وقد حان لنا أن نختم الجزء الرّياضي من الفلسفة بإيراد جوامع علم الموسيقى، مقتصرين من علمه على ماهو ذاتي منه، وداخل في مذهبه، ومتفرّع على مبادئه وأصوله، غير مطوّلين إيّاه بأصول عدديّة وفروع حسابيّة، من حقّهما أن يفطن لهما من صناعة العدد نصّا فيما يورد، أو تخريجا على ما يردّ، ولا ملتفتين إلى محاكيات الأشكال السّمائيّة والأخلاق النّفسانيّة بنسب الأبعاد الموسيقيّة، فإنّ ذلك من سنّة الّذين لم تتميّز لهم العلوم بعضها عن بعض، ولا انفصل عند ما بالذّات وما بالعرض؛ قوم قدمت فلسفتهم، وورثت غير ملخّصة، فاقتدى بهم المقصرون مّمن أدرك الفلسفة المهذّبة، ولحق التّفصيل المحقّق. ولربّ غفلة جلبها اقتداء، وسهو غظى عليه حسن ظنّ بالقدماء، فتلقّى بالقبول، وعادة صدّت عن حقيقة، ومساعدة صرفت عن تأمّل. وقد أجهدنا وسعنا أن نلحظ الحقّ نفسه وأن لا نجيب دواعي العادات ما أمكننا ووفقنا له، وإن كان التّحرّز [...]
فهرست شلواح 1979: [142]