بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ صَلَّى اللَّهُ عَلَى سَيِّدِنَا وَمَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَسَلَّمَ
المَوَاهِبُ الخَيْرِيَّةُ فِي كَيْفِيَّةِ عَمَلِ البُرْدَةِ البُصَيْرِيَّةِ
الحَمْدُ لِلَّهِ القَدِيمِ الأَوَّلِ. اللأَزَلِيِّ الذِّي لَا يَتَحَوَّلُ وَلَا تُغَيِّرُهُ الدُّهُورُ ولَا الأَعْصَارُ. وَلَا يُفْنِيهِ حَدَثَانُ اللَّيْلِ وَالنَّهَارِ. أَحْمَدُهُ حَمْدًا يَقْتَضِي المَزِيدَ مِنَ النِّعَمِ. وَأَشْهَدُ أَنَّ لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهِ وَحْدَهُ لَا شَرِيكَ لَهُ وَلَا نَعْبُدُ إِلَّا إِيَّاهُ ذُو الفَضْلِ وَالكَرَمِ. وَأَشْهَدُ أَنَّ سَيِّدَنَا وَمَوْلَانَا مُحَمَّدًا عَبْدُهُ وَرَسُولُهُ الذِّي كَانَ نَبِيًّا وَآدَمَ بَيْنَ المَاءِ وَالطِّينِ. صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَعَلَى آلِهِ وَأَصْحَابِهِ الطَّيِّبِينَ الطَّاهِرِينَ. وَسَلَّمَ تَسْلِيمًا دَائِمًا إِلَى يَوْمِ الدِّينِ.
وَبَعْدُ يَقُولُ العَبْدُ الفَقِيرُ. المُقِرُّ بِالعَجْزِ وَالتَّقْصِيرِ.المُتَوَكِّلُ عَلَى مَوْلَاهُ الغَنِيُّ. عَبْدُهُ الحَطَّابُ ابْنُ مُحَمَّدٍ القَرَوِيُّ شُهِرَ البَارُودِيُّ. أَنَّهُ إِلْتَمَسَ مِنِّي بَعْضُ الإِخْوَانِ الكِرَامِ. أَنْ أُرَتِّبَ لَهُ تَرْتِيبًا فِي كَيْفِيَّةِ إِسْتِعْمَالِ أَشْغَالِ البُرْدَةِ بِالتَّمَامِ. فَأَجَبْتُهُ لِذَلِكَ. وَتَوَكَّلْتُ عَلَى اللَّهِ القَادِرِ المَالِكِ. وَسَمَّيْتُهُ بِالمَوَاهِبِ الخَيْرِيَّةِ. فِي كَيْفِيَّةِ عَمَلِ البُرْدَةِ البُصَيْرِيَّةِ. وَبِاللَّهِ لَا سِوَاهُ أَسْتَعِينُ. لَا إِلَهَ إِلّا هُوَ المَلِكُ الحَقُّ المُبِينُ. إِعْلَمْ أَنَّ عَمَلَ البُرْدَةِ أَوَّلُ مَا يُذْكَرُ بَعْدَ الفَاتِحَةِ اسْتِفْتَاحُ لِلَّهِ قَوْمٌ أَخْلَصُوا فِي حُبِّهِ إِلَخْ أَوْ بِاللَّهِ يَا[...] إِلَخْ أَوْ اللَّهُ عَظَّمَ قَدْرَ جَاهِ مُحَمَّدٍ إِلَخْ هَذِهْ اِسْتِفْتَاحَاتٌ ثَلَاثَةٌ ثُمَّ الدُّخُولَاتُ حْسِينْ أَصْلٌ أَوْ صَبَا إِنْ أَرَدْتَهُمَا وَإِلَّا فَهُنَاكَ تَهَالِيلٌ أَوَّلُهَا تُسَمَّى بِالمُشْطَاطِرَةِ سُمِّيَتْ بِهَذَا الإِسْمِ لِأَنَّ البَيْتَ تُشْطَرُ أَيْ تُذْكَرُ أَنْصَافًا تَقِفُ عِنْدَ إِنْتِهَاءِ النِّصْفِ الأَوَّلِ مِنَ البَيْتِ وَتَأْتِي بِالبُرْدَةِ ثُمَّ تُتِمُّ النِّصْفَ الثَّانِي مِنَ البَيْتِ وَبِتَمَامِهَا هُنَاكَ هْوَاوِي إِصْبَعَيْنْ يَخْدِمُ ثَلَاثَةَ أَبْيَاتٍ بَيْتٌ وَطَالِعٌ وَرُجُوعٌ ثُمَّ تَهْلِيلَةٌ أُخْرَى تَخْدِمُ شَايِبْ وَشَبَابْ ثُمَّ هْوَاوِي نِيرِزْ وَبِتَمَامِهِ تَدْخُلُ إِلَى هْوَاوِي إِصْبَعَيْنْ ثُمَّ غَيْرُهُ إِصْبَعَيْنْ المُنْتَسِبِ لِأَوَّلِ المَحَطِّ الأَخِيرِ مِنَ البُرْدَةِ ثُمَّ [...] الذِّي بَعْدَهُ ثُمَّ البَشْرَافْ أَيْ بَشْرَافْ الإِصْبَعَيْنْ وَبِإِنْتِهَائِهِ تَدْخُلُ لِلْحْسِينْ بِالشّغُلْ المُسَمَّى بِرَشِيقِ القَدِّ ثُمَّ مْرَبَّعْ النَّوَى ثُمَّ رَكِبْتُ بَحْرًا إِنْ أَرَدْتَ ثُمَّ طَوَالِعُ النَّوى إِلَخْ وَالتَّهْلِيلَةُ الثَّانِيَةُ رَصْدُ ذَيْلٍ أَصْلٍ تُسَمَّى جَاءَ زَمَانُ الإِنْشِرَاحِ تَخْدِمُ ثَلَاثَةَ أَبْيَاتٍ بَيْتٌ وَطَالِعٌ وَرُجُوعٌ بِهِ خَانَةُ جَرْكَةٍ ثُمَّ لَيْلِي طَالَ ثُمَّ مَا أَرَدْتَ مِنَ أشْغَالِ الذِّيلِ وَالجَرْكَةِ وَالنَّوَى ثُمَّ المْرَبَّعْ ثُمَّ طَوَالِعُ النَّوَى إِلَخْ وَالتَّهْلِيلَةُ الثَّالِثَةُ حْسِينْ تَخْدِمُ ثَلَاثَةَ أَبْيَاتٍ بَيْتٌ وَطَالِعٌ وَرُجُوعٌ ثُمَّ العَجَمُ أَيْ الطَّوَالِعُ ثُمَّ رَمْلُ المَايَةِ ثَلَاثَةَ أبْيَاتٍ ثُمَّ أَبْيَاتُ السَّرْدِ رَصْدْ الذِّيلْ وَالجَرْكَةِ وَالنَّوَى ثُمَّ المْرَبَّعْ ثُمَّ طوَالِع النَّوَى المَذْكُورِينَ أَعْلَاهُ إِلَخْ وَلَوْلَا التَّطْوِيلُ لَبَيَّنَّا لِكُلِّ اسْتِفْتَاحٍ وَتَهْلِيلَةٍ مَا يَخُصُّهُمْ مِنَ الصَّنَايِعْ إِلَى آخِرِ البُرْدَةِ لَاكِنْ أَرَدْنَا الإِخْتِصَارَ وَبِاللَّهِ أَسْتَعِينُ وَهُوَ الوَاحِدُ القهَّارُ بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ بَعْدَ مَا تَذْكُرُ أَحَدَ الإِسْتِفْتَاحَاتِ المَذْكُورِينَ أَوَّلَ الكِتَابِ تَأْتِي بِإلَيْكَ مَدَدْتُ الكَفَّ فِي كُلِّ شِدَّةٍ بِصَنْعَةِ خُذُوا بِيَدِي ثُمَّ رَمَلُ المَايَةِ ثُمَّ يَا رَبِّ صَلِّ عَلَى مُحَمَّدٍ وَعَلَى ءَالِهِ الفُضَلَا[ءِ] تَأْخُذُ مَنْزِلَةَ الصَّبَا البَرَّانِي أَوْ الأَصْلُ الصَّحِيحُ غَيْرُ […] تَخْرُجُ بِهِ بَيْتَيْنِ بَيْتٌ وَطَالِعٌ فِي يَا رَبِّ صَلِّ المَذْكُورَةِ ثُمَّ المْرَبَّعَة تَخْدِمُ ثَلَاثَةَ أَبْيَاتٍ بَيْتٌ وَطَالِعٌ وَرُجُوعٌ ثُمَّ تَدْخُلُ لِرَصْدِ الذِّيل ثَلَاثَةَ أَبْيَاتٍ بَيْتٌ وَطَالِعٌ وَرُجُوعٌ ثُمَّ حلل السَّرْدِ المَذْكُورِينَ رَصْد ذِيل وَجَرْكَة وَنَوَى ثُمَّ المْرَبَّعْ ثُمَّ رَكِبْتُ بَحْرًا ثُمَّ طَوَالِعُ النَّوَى ثُمَّ طَوَالِعُ الرَّهَاوِي ثُمَّ حلل الرَّهَاوِي