هَذِهِ
بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ وَصَلَّى اللَّهُ عَلَى سَيِّدِنَا مُحَمَّدٍ وَآلِهِ المُبَاركِينَ وَالحَمْدُ لِلَّهِ وَحْدَهُ.
وَبَعْدُ، فَهَذِهِ كَلِمَاتٌ جُمِعَتْ عَلَى قَصِيدَةِ الشَّيْخِ مُحَمَّدٍ بْنِ الْخَطِيبِ الْإِرْبِليِّ رَحِمَهُ اللّهُ تَعَالَى الّتِي أَلَّفَهَا فِي عِلْمِ الْأَنْغَامِ وَذَلِكَ عَلَى وِفْقِ تَسْيِيرِ اللَّهِ، وَأَسْأَلُ اللَّهَ الْعَفْوَ وَالْمَغْفِرَةَ لِي وَلِإِخْوَانِي وَلِكَافَّةِ الْمُسْلِمِينَ أَجْمَعِينَ.
قَالَ رَحِمَهُ اللَّهُ : « الحَمْدُ لِلَّهِ عَلَى إِنْعَامِهِ حَمْدًا يُكَافِئُ الْفَضْلَ مِنْ أَقْسَامِهِ ثُمَّ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ التَّالِي عَلَى النَّبِيِّ مُحَمَّدٍ وَالآلِ وَالصَّحْبِ وَالتِّبَاعِ بِالْإِحْسَانِ إِلَى اَنْقِضَاءِ مُدَّةِ الزَّمَانِ ».
"الآلُ" : آلُ الْبَيْتِ وَمَنْ لَهُ قَرَابَةً بِهِ عَلَيْهِ السَّلَامُ  /  كَأَوْلَادِ عَلِيٍّ وَجَعْفَرٍ وَعُقَيْلٍ وَالعَبّاسِ وَالْحَارِثِ بْنِ عَبْدِ المُطّلِبِ، أَوْ يُرَادُ بِهِ جَمِيعَ أَهْلِ الْإِيمَانِ لِقَوْلِهِ عَلَيْهِ السَّلَامُ: « آلُ مُحَمَّدٍ كُلُّ تَقِيٍّ ».
وَ"الصَّحْبُ" : جَمْعُ صَاحِبٍ وَهُوَ مَنِ اِجْتَمَعَ بِهِ مُؤْمِنًا وَمَاتَ عَلَى ذَلِكَ مِنْ غَيْرِ قَيْدِ زَمَانٍ أَوْ مُجَالَسَةٍ أَوْ رِوَايَةٍ؛ قَالَهُ السُّيُوطِيُّ الحَنَفِيُّ فِي شَرْحِ الطَّرِيقَةِ، وَقَالَ فِي تَنْوِيرِ الْحَقِيقَةِ - شَرْحُ الطّرِيقَةِ لِمَوْلَانَا الشَّيْخِ مُصْطَفَى الْحَنَفِيِّ الْبُوسْنَوِيِّ : « أَصْحَابُهُ هُمُ الّذِينَ آمَنُوا مَعَ الصُّحْبَةِ وَلَوْ لِلَحظَةٍ ». كَمَا قَالَ عَامَّةُ الْمُحَدِّثِينَ بِخِلَافِ الْأُصُولِيِّينَ : فَإِنَّهُمْ اَشْتَرَطُوا مُلَازَمَةَ سِتَّةَ أَشْهُرٍ فَصَاعِدًا.
اِنْتَهَى.
وَقَالَ الْإِمَامُ مُحَمَّدٍ  /  الشِّيرَازِيِّ فِي شَرْحِ النّونيّة : « الصَّحَابِيُّ هُوَ مَنْ  آمَنَ بِالنَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ  وَاِجْتَمَعَ بِهِ لَحْظَةً فَمَا فَوْقَهَا رَوَى عَنْهُ أَمْ لَمْ يَرْوِ رَآهُ أوْ لَمْ يَرَهُ ».
وَ"التِّبَاعُ" جَمْعُ "تَابِعٍ"، وَهُوَ مَنْ أَدْرَكَ الصَّحَابَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمْ.
وَ"الزَّمَانُ" : الْوَقْتُ لُغَةً، وَالْمُرَادُ باِنْقِضَاءِ الزَّمَانِ قِيَامُ السَّاعَةِ. وَفِي تَفْسِيرِ أَبِي السُّعُودِ الْفَرْقُ بَيْنَ الْمُدَّةِ وَالْوَقْتِ وَالزَّمَانِ : أَنَّ "الْمُدَّةَ الْمُطْلَقَةَ" اِمْتِدَادُ أَوْ حَرَكَةُ الْفَلَكِ مِنْ مَبْدَئِهَا إِلَى مُنْتَهَاهَا، وَ"الزَّمَانُ" مُدَّةٌ مَقْسُومَةٌ إِلَى الْمَاضِي وَالْحَالِ وَالْاِسْتِقْبَالِ، وَ"الْوَقْتُ" الزَّمَانُ الْمَفْرُوضُ لِأَمْرٍ.
اِنْتَهَى.
قَالَ رَحِمَهُ اللَّهُ : « دِيبَاجَةُ الْكِتَابِ إِمَّا أَنْ يَكُونَ  /  خَبَرُ الْمُبْتَدَإِ مَحْذُوفًا -أَيْ هَذِهِ دِيبَاجَةُ الْكِتَابِ- أَوْ أَنْ يَكُونَ خَبَرُهُ مَحْذُوفًا ». تَقْدِيرُهُ هَذِهِ مَحَلُّهَا، وَ"الدِّيبَاجَةُ" هِيَ أَوَّلُ كُلِّ شَيْءٍ؛ فَالْمَعْنَى أَوَّلٌ لِكِتَابٍ.
قَالَ رَحِمَهُ اللَّهُ :
« وَبَعْـــدُ يَــــا أَخِــــي هَــــدَاكَ اللَّــــهُ...إِلَـــــى طَرِيـــــقِ رُشْـــــدٍ يَرْضَــــــاهُ ».
"الرُّشْدُ" بِالضَّمِّ، تَقُولُ رَشَدَ يَرْشُدُ رُشْدًا مِنْ بَابِ نَصْرِ الْحَقِّ وَالصَّوَابِ.
قَالَ رَحِمَهُ ٱللَّهُ :
« فَقَـــدْ سَـــأَلْتَنِي وَكَــــرَّرْتَ ٱلطّلَــــبْ...بِنَظْــمِ مَــا يَضْــبِطُ أَنْغَــامَ ٱلطّـــرَبْ ».
"ٱلطّرَبُ" بِحَرَكَتَيْنِ : [حركة أولى] خِفَّةً تُعْرَضُ لِلْإِنْسَانِ مِنْ شِدَّةِ ٱلسُّرُورِ، [حركة أخرى] أَوْ مِنْ شِدَّةِ ٱلْحُزْنِ؛ وَٱسْتُعْمِلَ [(أي الطّرب)] فِي ٱلْأَكْثَرِ لِلسُّرُورِ ». وَٱلْجَمْعُ أَطْرَابٌ وَطَرَبٌ بَابُهُ عِلْمٌ. وَ"ٱلْأَنْغَامُ"  /  جَمْعُ "نَغَمٍ" وَهُوَ ٱلصَّوْتُ ٱلْخَفِيُّ وَٱلصَّوْتُ ٱلْحَسَنُ، يُقَالُ "فُلَانٌ حَسَنُ ٱلنَّغْمَةِ" أَيْ حَسَنُ ٱلصَّوْتِ فِي ٱلْقِرَاءَةِ وَغَيْرِهَا، وَقِرَاءَةِ ٱلْقُرْآنِ بِٱلْأَنْغَامِ جَائِزَةٌ.
قَالَ ٱلْمُنَاوِيُّ فِي شَرْحِ ٱلْجَامِعِ :
« ٱلْأَنْغَامُ ٱلْمَنْهِيُّ عَنْهَا هُوَ إِخْرَاجُ ٱلْحُرُوفِ1 عَنْ مَا يَجُوزُ لَهُ فِي ٱلْأَدَاءِ ».
وَٱلْمُرَادُ بـِ"ٱلْأَنْغَامِ" هُنَا مَا سَيَذْكُرُهُ مِنْ رَسْتٍ وَعِرَاقٍ إِلَخْ. وَكُلُّ وَاحِدٍ يُخَالِفُ ٱلْآخَرَ فِي ٱلْأَلْحَانِ، وَهِيَ ٱلْأَصْوَاتُ ٱلْمُخْتَلِفَةُ، وَهَذَا ٱلْعِلْمُ يُسَمَّى بِٱلْمُوسِيقَى

قَالَ رَحِمَهُ ٱللَّهُ :
« فَهَـــاكَ
"ٱلرَّجَزُ": مِنَ ٱلْبُحُورِ ٱلّتِي يُؤَلّفُ ٱلشِّعْرُ مِنْهَا وَجُمْلَتُهَا سِتَّةَ عَشَرَ بَحْرًا
قَالَ :
« فَإِنَّ جُلَّ ٱلْوَقْتِ مَصْرُوفٌ إِلَى مِمَّـــــا ... مَا أَلْهَمَ ٱلْإِلَهُ عَزَّ وَجَلَّا
يَــــــــرَاهُ ذُو ٱلنُّهَـــــــــى وَٱلْعَقْــــــــــلِ ... فَــــرْضَ ٱلْعَيِّنَــــةِ وَفَــــوْقَ ٱلنَّفْــــلِ ».

"ٱلْجُلُّ" بِٱلضَّمِّ مُعْظَمُ ٱلَشَّيْءِ وَكَبِيرُهُ، يَعْنِي أَنَّ ٱلشَّخْصَ ٱلْمُكَلَّفَ يُطْلَبُ مِنْهُ أَنْ يَصْرِفَ أَكْثَرَ أَوْقَاتِهِ فِي طَاعَةِ ٱللَّهِ تَعَالَى : مِنْهَا تَعَلُّمُ ٱلْفُرُوضِ وَٱلْعَمَلُ بِهِ، وَمِنْهَا  /  تَعَلُّمُ ٱلْوَاجِبَاتِ ٱلّتِي هِيَ أَدْوَنُ مِنَ ٱلْفَرْضِ وَيَسْتَحِقُّ ٱلشَّخْصُ عَلَى تَرْكِ ٱلْأَوَّلِ وَٱلثَّانِي ٱلْعِقَابَ عَلَى مَا فِي [كتاب] ٱلْمُنَاوِيِّ وَشَرْحِهِ، وَمِنْهَا تَعَلُّمُ ٱلنَّوَافِلِ وَهِيَ لُغَةً ٱلزِّيَادَةُ؛ وَٱلْمُرَادُ بِهِ ٱلسُّنَنُ وَٱلْمُسْتَحَبَّاتُ.

وَعَلَى هَذَا فَلَعَلَّ مُؤَلِّفَهُ حَنَفِيٌّ
« مَـــــا لَا يَلِيــــقُ بِــــٱللَّبِيبِ يُعْــــرِضُ ... عَنْــهُ إِلَـى شَـــيْءٍ سِـوَاهُ يُعْــرَضُ
مَا بِمَعْنَى ٱلَّذِي أَتَى ٱلْفَرْضَ ٱلْعَيْنِيَّ ٱلّذِي لَا يَلِيقُ أَنْ يُعْرَضَ عَنْهُ إِلَى غَيْرِهِ، وَهُوَ ٱلّذِي عَلَيْنَا يُفْرَضُ

وَٱلْفَرْضُ فِي ٱللُّغَةِ ٱلتَّقْدِيرُ، يُقَالُ "فَرَضَ ٱلْقَاضِي ٱلنَّفَقَةَ" أَيْ قَدَّرَهَا، وَفِي ٱلشَّرْعِ عِبَارَةٌ عَنْ مَا أَمَرَ ٱللَّهُ بِهِ.
قَالَ رَحِمَهُ ٱللَّهُ :  /
« لَكِنَّ حَقَّ ٱلْقَصْدِ وَٱلْإِخَاءِ ... عَلَيَّ فِي عُرْفِ أُولِي ٱلسَّخَاءِ
أَوْجَبَ أَنْ أَبْغِي بِهَذَا ٱلنَّظْم ... مَا رُمْتَهُ مِنْ ضَبْطِ هَذَا ٱلْعِلْمِ
إِجَابَـــــةً لِمَــــــا ٱلْتَمَسْــــــتَ فَــــــٱتَّبِعْ ... هُـــــدَاهُ فَهْـــــوَ غُنِيَّـــــةٌ لِلْمُسْــــتَمِعْ ».

قَوْلُهُ "لَكِنْ" لِلْإِسْتِدْرَاكِ وَهُوَ اَسْتِدْرَاكٌ مِنْ قَوْلِهِ "لَا يَلِيقُ" أَنْ يَعْرُضَ ٱللَّبِيبُ إِلَى غَيْرِهِ : يُفْهَمُ مِنْهُ أَنَّ ٱلْإِشْتِغَالَ بِٱلْمُبَاحَاتِ لَا يَجُوزُ وَلَيْسَ كَذَلِكَ، بَلِ ٱللَّهُ تَعَالَى أَبَاحَ لَنَا أُمُورًا مِنْ أَكْلٍ وَ شُرْبٍ وَنِكَاحٍ وَبِنَاءٍ وَغَيْرِهِ مِنَ ٱلْجَائِزَاتِ.
وَ"ٱلْإِخَاءِ" مِنَ ٱلْأُخُوَّةِ، تَقُولُ آخَى يُؤَاخِي أَخًا. وَقَوْلُهُ "أَوْجَبَ" بِمَعْنَى أَلْزَمَ ٱللُّزُومَ ٱلْعُرْفِيَّ لَا ٱلشَّرْعِيَّ. وَ"أَبْغِي" أَيْ أَقْصِدُ. وَقَوْلُهُ "مَا رُمْتَهُ" بِفَتْحِ ٱلتَّاءِ لِلْمُخَاطَبِ أَيْ مَا طَلَبْتَهُ، مُتَعَلِّقٌ  /  بِقَوْلِهِ : "فَهَاكَ مَا يَجْمَعُهَا مُخْتَصَرًا مِنْ رَجْزٍ اَقتَصَرَ عَلَى ٱلْمُهِمِّ ٱلّذِي رُمْتَهُ". وَقَوْلُهُ "هُدَاهُ" بِمَعْنَى طَرِيقُهُ، وَيُقَالُ ٱلْهَدْيُ وَ ٱلْهِدَايَةُ : ٱلْإِرْشَادُ وَٱلدِّلَالَةُ.
قَالَ رَحِمَهُ ٱللّهُ :
أَيْ هَذَا مَحَلُّهُ ٱلْأَصْلُ : مَا يُبْنَى عَلَيْهِ ٱلشَّيْءُ وَهُوَ أَسَاسُهُ، جَمْعُهُ أُصُولٌ.

قَالَ :
« وَٱعْلَـمْ بِـأَنَّ ٱلرَّسْـتَ
"ٱلرَّسْتُ" أَصْلُ ٱلْأَنْغَامِ وَمَعْنَاهُ فِي ٱللُّغَةِ ٱلْمَكَانُ ٱلّذِي يَخْتَفِي فِيهِ ٱلصَّيَّادُ. وَقَوْلُهُ : "بِحُكْمِ ٱلْعَقْلِ" [أيْ] خَرَجَ بِهِ ٱلْحُكْمُ ٱلشَّرْعِيُّ [بالعقل].

وَٱلْفَرْعُ مَا يَتَوَلّدُ مِنَ ٱلْأَصْلِ.
قَالَ :
« وَأَنَّهُ أَوَّلُ مَا تَفَرَّعَا ... عَنْهُ ثَلَاثَةً فَصَارَتْ أَرْبَعَا  /
ٱلرَّسْــــــتُ وَٱلْعِــــــرَاقُ ثَـــــانٍ تَــــــابِعُ ... وَزِيرَفْكَنْـــدٌ وَإِصْـــبَهَانٌ ٱلرَّابِــــعُ ».

"ٱلْعِرَاقُ" بِٱلْكَسْرِ إِسْمُ بَلْدَةٍ لَكِنَّهَا وُضِعَتْ عِلْمًا عَلَى نَغَمٍ مَخْصُوصٍ

وَ"ٱلْإِصْبَهَانُ" بِكَسْرِ ٱلْهَمْزَةِ وَفَتْحِ ٱلْبَاءِ اِسْمُ بَلْدَةٍ جُعِلَتْ عِلْمًا عَلَى نَغَمٍ مَعْرُوفٍ.

وَ"ٱلزِّيرَافْكَنْدَ" فـ"زِيرُ" بِمَعْنَى تَحْتَ وَ"أَفْكَنْدَ" بِمَعْنَى اِرْمِ : كَلِمَتَانِ فَارِسِيَّتَانِ جُعِلَتَا عِلْمًا عَلَى ٱلنَّغَمِ ٱلْمَعْرُوفِ.
قَالَ رَحِمَهُ ٱللَّهُ :
أَيْ هَذَا  مَحَلُّهُ، لِيَعْلَمَ أَنَّ مَبْنَى عِلْمِ ٱلْأَنْغَامِ عَلَى ٱلْأَرْكَانِ وٱلْاَخْلَاطِ وَمَرْجَعُهُ إِلَى عِلْمِ ٱلطِّبِّ فَكُلُّ خَلْطٍ لَهُ طَبْعٌ وَلَهُ أَصْلٌ وَكُلُّ نَغَمٍ لَهُ طَبْعٌ وَأَصْلٌ
[
[الأرقام المستعملة هنا للدّلالة على الأنغام المكوِّنة لكلّ نغمٍ أصل وهي من اليمين إلى الشِّمال : مثلًا العراق مركّبٌ من خمس نغماتٍ وهي ٢ ٣ ٢ ١ ٧ أي مركّب من النّغم الثّاني + النّغم الثّالث + النّغم الثّاني + النّغم الأوّل + النّغم السّابع].

وَ"ٱلْأُسْتُقُصُّ" أَيْ ٱلْأَصْلُ فَهْوَ ٱلَمَاءُ وَٱلتُّرَابُ وَٱلنَّارُ وٱلْهَوَاءُ.

وَ"ٱلْخِلْطُ" بِٱلْكَسْرِ وَاحِدُ ٱلْأَخْلَاطِ
صَـيْــــــــــــــــــــفٌ     رَبِيـــــــــــــــــــــــعٌ     شِـــــــــــــــــــــــتَاءٌ     خَرِيــــــــــــــــــــــــــــــفٌ
رَسْتٌ زَنْكَلَا عُشَّاقٌ     عِرَاقٌ بَوْسَلِيكٌ مَايَاهْ    زِيرَفْكَنْدٌ بُزْرَكٌ رَهَوِيٌّ      إِصْفَهَانٌ نَوَى حُسَيْنِيٌّ
سَرَطَانٌ أَسَدٌ سُنْبُلَةٌ         حَمَلٌ ثَوْرٌ جَوْزَاءٌ         جَدْيٌ دَلْوٌ حُوتٌ           مِيزَانٌ عَقْرَبٌ قَوْسٌ.
وَمَا يَخُصُّ الْأَنْغَامَ مِنَ الْفُصُولِ فَالرَّسْتُ وَمَا يَنْتُجُ مِنْهُ لِلصَّيْفِ وَالْعِرَاقُ وَفَرْعَيْهِ لِلرَّبِيعِ وَالزِّيرْلَكَنْدُ وَفَرْعَيْهِ لِلشِّتَاءِ وَالإِصْفَهَانُ وَفَرْعَيْهِ   لِلْخَرِيفِ؛ مِنْ تَأْلِيفٍ آخَرَ}.
فَـ"ٱلصَّفْرَاءُ" مِنَ ٱلْأَخْلَاطِ وَطَبْعُهُ حَارٌّ يَابِسٌ وَأَصْلُهُ ٱلنَّارُ.
وَ"ٱلدَّمُ" خِلْطٌ طَبْعُهُ حَارٌّ رَطْبٌ وَأَصْلُهُ ٱلْهَوَاءُ.
وَ"ٱلْبَلْغَمُ" خِلْطٌ طَبْعُهُ بَارِدٌ رَطْبٌ وَأَصْلُهُ ٱلْمَاءُ.
وَ"ٱلسَّوْدَاءُ" خِلْطٌ طَبْعُهُ بَارِدٌ يَابِسٌ وَأَصْلُهُ ٱلتُّرَابُ.
وَٱلطَّبِيعَةُ ٱلْخِلْقَةُ ٱلّتِي خُلِقَ ٱلشَّيْءُ عَلَيْهِ.
وَٱلْأَرْكَانُ وَاحِدُهُ رُكْنٌ وَهُوَ بِمَعْنَى جُزْءٍ مِنَ ٱلشَّيْءِ أَوْ بِمَعْنَى ٱلْجَانِبِ ٱلْأَقْوَى، يُقَالُ "رُكْنُ ٱلشَّيْءِ" جَانِبُهُ ٱلْأَقْوَى، وَهُوَ يَأْوِي إِلَى رُكْنٍ شَدِيدٍ  /  أَيْ عَزَّ وَمَنَعَهُ وَبِمَعْنَى ٱلنَّاحِيَةِ وٱلْجَانِبِ.
فَإِذَا عُرِفَ هَذَا
نَارٌ         هَوَاءٌ       مَاءٌ
رَستٌ     عِرَاقٌ       زِيرَفْكَنْدٌ
سَرَطَانٌ    أَسَدٌ        سُنْبُلَةٌ
مَاءٌ         نَارٌ         تُرَابٌ
تُرَابٌ      نَارٌ
إِصْفَهَانٌ   زَنْكُلَا
مِيزَانٌ      عَقْرَبٌ
هَوَاءٌ       مَاءٌ
نَارٌ         هَوَاءٌ       هَوَاءٌ
عُشَّاقٌ     بَوْسَلِيكٌ   مَايٌ
قَوْسٌ      جَدْيٌ      دَلْوٌ
نَارٌ         تُرَابٌ       هَوَاءٌ
مَاءٌ         مَاءٌ         تُرَابٌ
بُزُرْكٌ      رَهَوِيٌّ      نَوَى
حُوتٌ     حَمَلٌ       ثَوْرٌ.
مَاءٌ        نَارٌ          تُرَابٌ}.
[لم يَذكر الشّارح نغم الحسينيّ].

فَيُدَاوَى كُلَّ خَلْطٍ بِضِدِّهِ : فَصَاحِبُ ٱلصَّفْرَاءِ يُدَاوَى بِٱلزِّيرَفْكَنْدِ وَفَرْعَيْهِ، وَصَاحِبُ ٱلدَّمِ يُدَاوَى بٱلْإِصْبَهَانِ وَفَرْعَيْهِ، وَصَاحِبُ ٱلْبَلْغَمِ يُدَاوَى بِٱلرَّسْتِ وَفَرْعَيْهِ، وَصَاحِبُ ٱلسَّوْدَاءِ يُدَاوَى بِٱلْعِرَاقِ وَفَرْعَيْهِ.
وَسَيَأْتِي فِي كَلَامِهِ أَنَّ لِكُلِّ نَغَمٍ مِنَ ٱلْأَنْغَامِ ٱلْإِثْنَيْ عَشَرَ بُرْجًا مِنَ ٱلْبُرُوجِ
فَٱلْأَنْغَامُ ٱلنَّارِيَّةُ لَهَا مِنَ ٱلْبُرُوجِ ٱلْمُخْتَلِفَةِ، وَٱلْأَنْغَامُ ٱلْهَوَائِيَّةُ  /  لَهَا مِنَ ٱلْبُرُوجِ ٱلْمُخْتَلِفَةِ، وَٱلْأَنْغَامُ ٱلْمَائِيَّةُ لَهَا مِنَ ٱلْبُرُوجِ ٱلْمُخْتَلِفَةِ، وَٱلْأَنْغَامُ ٱلتُّرَابِيَّةُ لَهَا مِنَ ٱلْبُرُوجِ ٱلْمُخْتَلِفَةِ.

وَلِكُلِّ بُرْجٍ طَالِعٌ وَنَجْمٌ فَيُسْتَعْمَلُ كُلُّ نَغَمٍ فِي وَقْتِ طُلُوعِ ٱلطّالِعِ
{حَــــــــــارٌّ يَـــــابِسٌ    ¦   حَــــــــارٌّ رَطْــــــبٌ   ¦   بَــــــــــــارِدٌ رَطْــــــــــبٌ   ¦     بَــــــــارِدٌ يَــــــــابِسٌ
رَسْتٌ عُشَّاقٌ زَنْكَلَا   ¦   عِرَاقٌ بُزْرَكٌ حُسَيْنِيٌّ   ¦   إِصْفَهَانٌ نَوَى بَوْسَلِيكٌ   ¦   زِيرَفْكَنْدٌ حِجَازٌ رَهَوِيٌّ}.
مِثَالُهُ كُنَّا فِي أَوَّلِ يَوْمٍ مِنْ بُرْجِ ٱلسَّرَطَانِ عِنْدَ شُرُوقِ ٱلشَّمْسِ فَقُلْنَا لَهُ مِنَ ٱلْأَنْغَامِ ٱلرَّسْتُ وَمُدَّةُ ذَلِكَ ٱلطّالِعِ قَرِيبٌ مِنْ خَمْسٍ وَ ثَلَاثِينَ
قَالَ رَحِمَهُ ٱللَّهُ :
« وَنَزَّلُــــــــوهُنَّ عَلَـــــــى ٱلْأَرْكَـــــــانِ ... وَعِــــدَّةُ ٱلْأَخْلَاطُ فِــــي ٱلْإنْسَــــانِ ».
أَيْ نَزَّلَ أَهْلُ ٱلْفَنِّ ٱلْأَنْغَامَ عَلَى عَدَدِ ٱلْأَرْكَانِ وَٱلْأَخْلَاطِ؛ فَكُلٌّ مِنْهُمَا أَرْبَعَةٌ؛ فَٱلَأَرْكَانُ ٱلْأَصْلُ  /  وَهِيَ ٱلنَّارُ وَٱلَهَوَاءُ وَٱلْمَاءُ وَٱلتُّرَابُ، وَٱلْأَخْلَاطُ ٱلصَّفْرَاءُ وَٱلدَّمُ وَٱلْبَلْغَمُ وَٱلسَّوْدَاءُ؛ فَطَبِيعَةُ كُلِّ نَغَمٍ مُوَافِقٍ لِطَبِيعَةٍ فِي ٱلْأَصْلِ وَٱلْخِلْطِ، فَشَبَّهُوا ٱلأَوَّلَ، قَالَ :

« فَشَــــــبَّهُوا ٱلْأَوَّلَ فِـــــــي ٱلْآثَـــــــارِ ... بِــٱلْمِرَّةِ ٱلصَّـــفْرَا وَرُكْـــنِ ٱلنَّـــارِ
ٱلْأَوَّلُ، مِنَ ٱلْأَنْغَامِ ٱلرَّسْتُ فَطَبْعُهُ كَطَبْعِ ٱلصَّفْرَاءِ وَٱلنَّارِ عَلَى أَنَّ طَبْعَ كُلٍّ مِنْهُمَا حَارٌّ يَابِسٌ. وَٱلْآثَارُ بِمَدِّ ٱلْأَوَّلِ جَمْعُ أَثَرٍ أَيْ شَبَّهُوا أَثَرَ ٱلرَّسْتِ فِي ٱلنُّفُوسِ كَأَثَرِ ٱلْأَدْوِيَةِ ٱلْحَارَّةِ ٱلْيَابِسَةِ لِلْأَمرَاضِ ٱلْبَارِدَةِ ٱلرَّطْبَةِ.

قَالَ :
« فَثَانِيًـــــــــا بِٱلـــــــــدَّمِ وَٱلْهَـــــــــوَاءِ ... وَثَـــــــــالِثًا بِبَلْغَـــــــــمٍ وَٱلْمَـــــــــاءِ ».
ٱلثَّانِي مِنَ ٱلْأَنْغَامِ ٱلْعِرَاقُ طَبِيعَتُهُ كَٱلدَّمِ وَ ٱلْهَوَاءِ
وَٱلثَّالِثُ مِنَ ٱلْأَنْغَامِ ٱلزِّيرَفْكَنْدُ طَبِيعَتُهُ كَطَبِيعَةِ ٱلْبَلْغَمِ وَٱلْمَاءِ بَارِدٌ رَطْبٌ.

وَٱلرَّابِعُ مِنَ ٱلْأَنْغَامِ ٱلْإِصْبَهَانُ وَطَبِيعَتُهُ كَطَبِيعَةِ ٱلسَّوْدَاءِ وَٱلتُّرَابِ بَارِدٌ يَابِسٌ، فَعَبَّرَ عَنِ ٱلْإِصْفَهَانِ بِقَوْلِهِ :
« وَٱلْخَتْـــمُ بِٱلسَّـــوَادِ وَرُكْــــنِ ٱلْأَرْضِ ... عَــنْ ذِي ٱلطِّبَــاعِ فِعْلُهَــا بِــٱلْفَرْضِ ».

« فَأَثَرُ ٱلرَّسْتِ إِذًا فِي ٱلنَّفْسِ ... كَطَبْعِهِ حَرَارَةٌ مَعَ يُبْسِ
وَمِـــــنْ هُنَـــــا أَثّـــــرَ بَعْضُــــهَا فَقَــــطْ ... فَـــٱنْقَبَضَ ٱلْبَعْــــضُ لَــهُ أَوِ ٱنْبَسَـطَ ».
يَعْنِي أَنَّ أَثَرَ ٱلرَّسْتِ فِي ذَاتِ ٱلْإِنْسَانِ ٱلْحَرَارَةُ وَٱلْيُبُوسَةُ، تُنَاسِبُ ٱلشَّخْصَ إِذَا كَانَ طَبْعُهُ بَارِدًا رَطْبًا.
وَعَلَى هَذَا أَنَّ كُلَّ ٱلْأَنْغَامِ لَا تُوَافِقُ ٱلْمَرَضَ ٱلْوَاحِدَ وَأَنَّ كُلَّ ٱلْأَنْغَامِ لَا تُؤَثِّرُ فِي ٱلشَّخْصِ  /  ٱلْوَاحِدِ بَلْ يُؤَثِّرُ بَعْضُهَا فِيهِ بِبَسْطٍ وَسَخَاءٍ وَكَرَمٍ وَشَجَاعَةٍ وَبِشْرٍ وَلَذَّةٍ، وَأَنَّ بَعْضَهَا يُؤَثِّرُ فِي ٱلشَّخْصِ بِٱلْقَبْضِ وَٱلْحُزْنِ.

وَأَشَارَ إِلَيْهِ فِيمَا يَأْتِي فِي تَأْثِيرِ ٱلْأَنْغَامِ فِي ٱلْأَمْزِجَةِ مِنَ ٱلْأَخْلَاقِ :

أَنَّ نَغَمَ عُشَّاقٍ وَبَوْسَلِيكٍ وَنَوَى يَكُونُ سَبَبًا إِلَى ٱلشَّجَاعَةِ  وَٱلْكَرَمِ وَٱلسَّخَاءِ؛

وَأَنَّ لِنَيْرُوزٍ وَإِصْبَهَانٍ وَرَسْتِ وَعِرَاقِ1 سُرُورًا وَبَهْجَةً2 فِي ٱلنَّفْسِ؛

وَأَنَّ ٱلْإِنْتِقَالَ مِنَ ٱلْعِرَاقِ إِلَى ٱلْحُسَيْنِيِّ سَبَبٌ لِقَبْضِ ٱلنَّفْسِ وَحُزْنِهِ.

أَيْ هَذَا مَحَلُّهُ :
« ثُـــــــمَّ لَهُــــــنَّ أَبْحُــــــرٌ فَـــــــٱلْأَوَّلُ ... ذُو خَمْسَـــــةٍ مَعْرُوفَـــــةٍ تُسْـــــتَعْمَلُ ».
أَيْ لِكُلِّ نَغَمٍ بُحُورٌ عَلَى مَعْنَى تَوَابِعُ يَتَوَلّدُ مِنْهُ.  /  فَالنَّغَمُ ٱلْأَوَّلُ ٱلرَّسْتُ
« وَهِـــيَ مِنَ ٱلسَّــكَاهْ إِلَى أَنْ تَنْخَتِـــمْ ... بِٱلْبَنْجَكَــاهْ وَٱلْإِصْــبَهَانُ قَــدْ عُلِـــمْ ».
ٱلسَّكَاهْ
وَٱلْكُرْدَانِيَّةُ إِسْمٌ لِلْعُنُقِ فِي ٱصْطِلَاحِ ٱلْعَجَمِ، وَقَالَ ٱلْأَخْتَرِيُّ : "ٱلْكُرْدُ ٱلْعُنُقُ"، وَهُوَ فَارِسِيٌّ مُعَرَّبٌ. اَنْتَهَى. فَزَادُوا فِيهِ ٱلْأَلِفَ وَٱلنُّونَ
« كُرْدَانِيًّـــــا نُهُفْـــــتُ ثُــــمَّ ٱلْبَـــــاقِي ... كُــــلٌّ لَــــهُ بَحْـــــرَانِ بِٱتِّفَــــــاقِ ».
أَرَادَ بِقَوْلِهِ "ثُمَّ ٱلْبَاقِي" : [أي الباقي] مِنَ ٱلْأَنْغَامِ ٱلثَّلَاثَةِ ٱلْبَاقِيَةِ، وَهِيَ ٱلْعِرَاقُ وَٱلزِّيرَفْكَنْدُ وَٱلْإِصْبَهَانُ وَكَأَنَّهُ لَمْ يَطّلِعْ عَلَى أَسْمَاءِ بُحُورِهِمْ، [و]عَبَّرَ بِقَوْلِهِ :
« وَلَــــمْ يُسَــــمَّ وَبَعْـــــضٌ حَقَّقَـــــا ... لِلْإِصْــــبَهَانِ آخَرَيْـــــنِ مُطْلَقَـــــا ».
لِيَعْلَمَ أَنَّ ٱلْبُحُورَ أَعَمَّ مِنَ ٱلْأَنْغَامِ ٱلْمُتَوَلِّدَةِ عَنِ أَصْلِ ذَاتِ ٱلنَّغَمِ ٱلْأَصْلِيِّ، حَتَّى قَالَ فِي بَعْضِ ٱلْمُؤَلّفَاتِ أَنَّ : « ٱلرَّسْتَ مِنْ بُحُورِهِ ٱلْعُشَّاقُ  /  وَٱلْعِرَاقُ مِنْ بُحُورِهِ ٱلْمَايَا »، إِلَى آخِرِهِ، وَفِي قَوْلِهِ : "وَبَعْضٌ حُقِّقَ".
وَيَأْتِي فِي كَلَامِ ٱلْمُصَنِّفِ أَنَّ لِكُلِّ نَغْمَةٍ فَرْعَيْنِ : فَٱلرَّسْتُ لَهُ زَنْكَلَةٌ وَعُشَّاقٌ إِلَى آخِرِهِ. وَفِي قَوْلِهِ : "وَبَعْضٌ حَقَّقَ" إِلَخْ، أَنَّهُ لَمْ يَطّلِعْ عَلَى غَيْرِ أَنَّ لِلْإِصْبَهَانِ ٱلنَّوَى وَٱلْحُسَيْنِيَّ كَمَا يَذْكُرُهُ قَرِيبًا، فَعَلِمَ أَنَّ ٱلرَّسْتَ لَهُ ٱلزَّنْكَلَةُ وَٱلْعُشَّاقُ وَٱلْخَمْسَةُ ٱلْبَاقِيَةُ ٱلسَّكَاهْ وَٱلْإِصْبَهَانُ ٱلّتِي مِنْ نَفْسِ ٱلْأُصُولِ ٱلْأَرْبَعَةِ وَٱلْكِرْدَانِيَّةُ وَٱلنُّهُفْتُ وَٱلْبَنْجَكَاهْ، وَ فِيهِ مَا لَيْسَ فِي غَيْرِهِ لِأَنَّهُ أَبُو ٱلْأَنْغَامِ وَ قَالَ فِي بَعْضِ ٱلرَّسَائِلِ أَنَّ : « ٱلسَّكَاهْ بَابُ ٱلْأَنْغَامِ وَبَيْتُهُ ٱلرَّسْتُ وَٱلرَّسْتَ أَبُو ٱلْأَنْغَامِ ».  /
قَالَ رَحِمَهُ ٱللَّهُ تَعَالَى :
أَيْ هَذَا مَحَلُّهُ أَوْ أَنْ يَكُونَ خَبَرًا لِمُبْتَدَإٍ مَحْذُوفٍ تَقْدِيرُهُ هَذَا. ذَكَرَ ٱلْأَبْحُرَ إِلَخْ، قَالَ :
« ثُمَّ لِكُلِّ نَغْمَةٍ فَرْعَانِ ... تَفَرَّعَتْ عَنِ أَرْبَعٍ ثَمَانِ
عَـــــــــنْ أَوَّلٍ زَنْكُلَـــــــــةٌ عُشَّـــــــــاقُ ... لِبَوْسَــــــلِيكِ وَٱلْمَــــــايِ ٱلْعِــــــرَاقُ ».
أَرَادَ بِقَوْلِهِ "عَنْ أَوَّلِ" ٱلنَّغَمِ ٱلْأَصْلِيِّ وَهُوَ ٱلرَّسْتُ أَيْ فَلَهُ زَنْكَلَةٌ وَعُشَّاقٌ، وَقَوْلُهُ "لِبَوْسَلِيكٍ" أَيْ أَنَّ ٱلنَّغَمَ ٱلثَّانِي ٱلَأَصْلِيِّ لَهُ بَوْسَلِيكٌ وَ(ٱلْمَايُ) وَٱلنَّغَمُ ٱلثَّانِي هُوَ ٱلْعِرَاقُ.
قَالَ :  /
« ثُــــمَّ لِثَـــــالِثٍ بُــــزُرْكُ رَاهَــــوِي ... عَـنْ رَابِعٍ
"ٱلثَّالِثَ" مِنَ ٱلْأَنْغَامِ : [من] أُصُولُ ٱلْأَنْغَامِ، [وهو] ٱلزَّايْرَفْكَنْدُ وَفَرْعَاهُ ٱلْبُزْرُكُ وَٱلرَّهَوِيُّ

وَتَقَدَّمَ ٱلْكَلَامُ عَلَى مَعَانِي أَسْمَاءِ ٱلْأَنْغَامِ بِحَسَبِ عِلْمِ ٱللُّغَةِ فَٱلْبَاقِي هُنَا سِتَّةٌ :
مِنْهَا ٱلزَّنْكُلَا وَهْوَ ٱسْمُ بَلْدَةٍ لِطَائِفَةِ بَرْبَرٍ مِنَ ٱلسُّودَانِ؛
وَمِنْهَا ٱلْعُشَّاقُ جَمْعُ عَاشِقٍ وَٱلْعِشْقُ هِيَ كَيْفِيَّةٍ مُحْرِقَةٍ تَقَعُ فِي قَلْبِ ٱلْعَاشِقِ؛
وَمِنْهَا ٱلْبَوْسَلِيكُ مَعْنَاهُ مَحَلُّ ٱلْبَوْسِ وَٱلتَّقْبِيلِ، قَالَ ٱلْأَخْتَرِيُّ : "ٱلْبَوْسُ بِٱلْفَتْحِ ٱلْقُبْلَةُ" : مُعَرَّبٌ مِنَ ٱلْفَارِسِيِّ، يُقَالُ بَاسَ يَبُوسُ بَوْسًا وَبَاسَهُ أَيْ  /  قَبَّلَهُ؛
وَمِنْهَا ٱلْمَايَا ٱسْمٌ لِلْخَمِيرَةِ وَيُزَادُ عَلَيْهِ هَاءَ ٱلسَّكْتِ فَيَقُولُونَ "مَايَاهْ" وَ"يَأْتِي ٱلْمَايُ" وَمَعْنَاهُ فِي ٱللُّغَةِ ٱلْمَدُّ، يُقَالُ "مَاءَيْتُ ٱلْجِلْدَ" أَيْ مَدَدْتُهُ.
« فَصَــــارَتِ ٱلْأَنْغَــــامُ إِثْنَــــيْ عَشَـــرَا ... وَٱضْطَرَبُوا فِـي ٱلْوَضْـعِ وَٱلّـذِي أَرَى ».
ٱلْٱضْطِرَابُ فِي ٱللُّغَةِ [هو] ٱلْإِرْتِعَاشُ وَٱلْإِخْتِصَامُ، وَهِيَ ٱلْمُجَادَلَةُ أَيْ حَصَلَ ٱلْخَلَفُ
رَسْتٌ زَنْكَلَا عُشَّاقٌ      ¦عِرَاقٌ بَوْسَلِيكٌ مَايٌ  ¦     زِيرَافْكَنْدٌ بُزْرَكٌ رَهَوِيٌّ  ¦     إِصْفَهَانٌ  نَوَى حُسَيْنِيٌّ
أَنْغَـــــــــامٌ نَــــــارِيَّةٌ  ¦ أَنْغَــــامٌ هَوَائِيَّــــةٌ  ¦      أَنْغَـــــــــامٌ مَــــائِيَّةٌ    ¦    أَنْغَــــــامٌ تُرَابِيَّـــــــةٌ
حَــــــارَّةٌ يَــــــــابِسَةٌ  ¦ حَـــــارَّةٌ رَطْـــبَةٌ   ¦      بَـــــــارِدَةٌ رَطْــــبَةٌ    ¦     بَــــــارِدَةٌ يَــــــابِسَةٌ
قَالَتِ ٱلْمَغَارِبَةُ  ن   ە   م   ت    وَ قَالَتِ ٱلْمَشَارِقَةُ ن ت ە م  ن
نَارٌ  هَوَاءٌ  مَاءٌ  تُرَابٌ.  /
قَالَ رَحِمَهُ ٱللهُ :
أَيْ هَذَا مَحَلُّهُ أَنْ يُوضَعَ ٱلْأَصْلُ وَفَرْعَاهُ مَعَهُ أَوْ ٱلْأُصُولُ [ومن] ثَمَّةَ ٱلْمُفَرَّعَةُ.

تَقَدَّمَ ٱلْكَلَامُ عَلَى وَضْعِ ٱلْأَصْلِ مَعَ ٱلْفَرْعِ، ثُمَّ أَخَذَ يَتَكَلَّمُ عَلَى أَحَدٍ
رَسْتٌ عِرَاقٌ زِيرَافْكَنْدٌ إِصْفَهَانٌ زَنْكَلَا عُشَّاقٌ بَوْسَلِيكٌ مَايٌ بُزُرْكٌ رَهَوِيٌّ نَوَى حُسَيْنِيٌّ.

ثُمَّ أَخَذَ يَتَكَلَّمُ عَلَى وَجْهٍ آخَرَ وَ هُوَ ٱلثَّالِثُ بِأَنْ يُوضَعَ ٱلْأُصُولُ ٱلْأَرَبَعَةُ ثُمَّ يُوضَعُ بَعْدَهُ زَنْكُلَةٌ وَبَوْسَلِيكٌ وَبُزُرْكٌ وَنَوَى وَعُشَّاقٌ وَمَايٌ وَرَهَوِيٌّ وَحُسَيْنِيٌّ، وَأَشَارَ إِلَى مَا ذُكِرَ بِقَوْلِهِ :  /
« مَثْنَى كَذَا أَوِ ٱلْأُصُولُ ٱلْأَرْبَعَه ... وَزَنْكَـلَا وَبَوْسلِيكٌ تَبِـعَـه
بُـــزُرْكٌ مَـــعَ نَــــوَى وَعُشَّــــاقُ مَــــاي ... وَٱلرَّهَـــوِيُّ وَٱلْحُسَـــيْنِيُّ قَـــدْ نَـــأَى ».
وَقَوْلُهُ "نَأَى" أَيْ أَتِيَ مِنْ قَوْلِهِمْ : "سَيْلُ نَأْيٍ" أَيْ أَتَى مِنْ أَرْضٍ إِلَى أَرْضٍ إِلّا أَنَّهُ يُبْنَى لِلْمَجْهُولِ فَيُقَالُ "نُئِيَ" أَيْ أَتَى بِهِ هَكَذَا مُرَتَّبًا، وَمِثَالُهُ فِي ٱلْوَضْعِ هَكَذَا :
رَسْتٌ عِرَاقٌ زِيرَافْكَنْدٌ إِصْفَهَانٌ زَنْكُلَا بَوْسَلِيكٌ بُزُرْكٌ نَوَى عُشَّاقٌ  مَايٌ رَهَوِيٌّ حُسَيْنِيٌّ.

فَيُبْنَى عَلَى هَذَا مَعْرِفَةُ ٱلْأَنْغَامِ ٱلنَّارِيَّةِ وَٱلْهَوَائِيَّةِ وَٱلْمَائِيَّةِ وَٱلتُّرَابِيَّةِ، فَعَلَى مَا ذَكَرَهُ هُنَا أَنَّ لَا خِلَافَ فِي ٱلْأُصُولِ ٱلْأَرْبَعَةِ مِنَ ٱلْأَنْغَامِ إِنَّمَا ٱلْخِلَافُ فِي فُرُوعِهَا فَتَخْتَلِفُ بِاَخْتِلَافِ ٱلتَّرْتِيبِ وَهَذَا مِثَالُ ٱلتَّرْكِيبِ لِلْأُصُولِ مَعَ ٱلْفُرُوعِ فِي ٱلْوَجْهِ ٱلْأَخِيرِ :  /
رَسْتٌ زَنْكُلَا بَوْسَلِيكٌ   ¦    عِرَاقٌ بُزُرْكٌ نَوَى    ¦   زِيرَافْكَنْدٌ عُشَّاقٌ مَايٌ   ¦    إِصْفَهَانٌ رَهَوِيٌّ حُسَيْنِيٌّ
نَـارِيَّانِ حَـارَّةٌ يَابِسَةٌ   ¦  هَوَاءٌ نَارٌ حَارَّةٌ رَطْبَةٌ  ¦     مَائِيَّانِ بَارِدَةٌ رَطْبَةٌ    ¦       تُرَابِيَّانِ بَارِدَةٌ يَابِسَةٌ
وَهَذَا مِثَالٌ لِلْوَجْهِ ٱلّذِي ذَكَرَهُ فَوْقَ ٱلْأَخِيرِ مُرَكِّبًا ٱلْأُصُولَ مَعَ ٱلْفُرُوعِ :
رَسْتٌ زَنْكَلَا عُشَّاقٌ عِرَاقٌ بَوْسَلِيكٌ مَايٌ زِيرَافْكَنْدٌ بُزْرَكٌ رَهَوِيٌّ إِصْفَهَانٌ نَوَى حُسَيْنِيٌّ.
وَأَشَارَ إِلَى مَعْرِفَةِ طَبَائِعِ ٱلْأَنْغَامِ ٱلنَّارِيَّةِ وَٱلْهَوَائِيَّةِ وَٱلْمَائِيَّةِ وَٱلتُّرَابِيَّةِ بِقَوْلِهِ : "بِمِثْلِ ذَا" [وهو]إِ شَارَةٌ إِلَى هَذِهِ ٱلْكَيْفِيَّاتِ؛ وَلَكِنْ ٱلرَّاجِحُ عِنْدَهُ فِي ٱلنِّسَبِ هَذَا ٱلْوَجْهُ ٱلْأَخِيرُ بِدَلِيلِ قَوْلِهِ فِيمَا تَقَدَّمَ أَنَّ ٱلرَّسْتَ لَهُ ٱلزَّنْكُلَا وَٱلُعُشَّاقُ، وَٱلْعِرَاقُ لَهُ بَوْسَلِيكٌ وَمَايٌ، وَٱلْزَّايْرَافْكَنْدُ لَهُ ٱلْبُزُرْكُ وَٱلرَّهَوِيُّ، وَٱلْإِصْبَهَانُ لَهُ ٱلنَّوَى وَٱلْحُسَيْنِيُّ، وَأَشَارَ إِلَى مَا ذُكِرَ [في] قَوْلُهُ رَحِمَهُ ٱللَّهُ :  /
« بِمِثْـــــــلِ ذَا تُحْفَـــــــظُ ٱلنِّسَــــــــبْ ... فِـــي حُكْـــمِ طَبْعِهَــــا وَإِنْ تُرَتِّــــبْ ».
ٱلنِّسَبُ بِٱلْكَسْرِ جَمْعُ نِسْبَةٍ : ٱلتَّعَلُّقُ وَٱلْإِتِّصَالُ، فَفِي تَرْتِيبِ ٱلْأَنْغَامِ عَلَى هَذَا ٱلْوَجْهِ ٱلْمَشْرُوحِ لَهُ تَعَلُّقٌ وَٱتِّصَالٌ بِٱلْأَرْكَانِ ٱلنَّارِيَّةِ وَٱلْهَوَائِيَّةِ وَأَخَوَاتِهَا.

ثُمَّ شَرَعَ فِي ذِكْرِ شَيْءٍ آخَرَ وَهُوَ تَرْتِيبُ ٱلْأَنْغَامِ ٱلْإِثْنَيْ عَشَرَ عَلَى ٱلْبُرُوجِ ٱلْإِثْنَيْ عَشَرَ وَنُجُومِهَا ٱلسَّبْعَةِ وَإِنْ خَالَفَتْهَا فِي ٱلطّبَائِعِ، لِمَا يَظْهَرُ مِنْ كَلَامِهِ مِنْ تَرْكِيبِ ٱلْكَيْفِيَّاتِ وَقَوْلِهِ : "وَإِنْ تُرَتِّبُ" أَيْ وَإِذَا أَرَدْتَ أَنْ تُرَتِّبَ ٱلْأَنْغَامَ عَلَى ٱلْبُرُوجِ وَنُجُومِهَا ؛ "فَضَعْ رَابِعَهُنَّ" أَيْ ٱلْبُرُوجَ "أَوَّلَ ٱلْأَنْغَامِ" وَأَشَارَ إِلَ هَذَا بِقَوْلِهِ رَحِمَهُ ٱللَّهُ :
« عَلَى ٱلْبُرُوجِ وَ نُجُومِهَا فَضَعْ ... رَابِعَهُنَّ أَوَّلًا ثُمَّ ٱلتَّبَعْ  /
ثُــــمَّ بِبَـــــدْءِ كُـــــلِّ فَرْعَيْـــــنِ عَلَـــــى ... تَرْتِيبِهَــــــــا ٱلْآنَ وَبِٱلْبَــــــــاقِي وَلَا ».
وَكَبَقِيَّةِ أَجْزَاءِ ٱلنَّظْمِ عَلَى مَا ذَكَرَ أَنْ تَضَعَ ٱلْأُصُولَ ٱلْأَرْبَعَةَ ثُمَّ فُرُوعَهَا وَتَضَعَ رَابِعَ ٱلْبُرُوجِ فِي أَوَّلِ ٱلْأَنْغَامِ وَخَامِسُهُ فِي ٱلثَّانِي وَسَادِسُهُ فِي ٱلثَّالِثِ وَسَابِعُهُ فِي ٱلرَّابِعِ، هَكَذَا إِلَى تَمَامِ ٱلْأَنْغَامِ وَٱلْبُرُوجِ مِثَالُهُ :
رَسْتٌ  عِرَاقٌ  زِيرَافْكَنْدٌ  إِصْفَهَانٌ  زَنْكَلَا  عُشَّاقٌ  بَوْسَلِيكٌ  مَايٌ  بُزُرْكٌ  رَهَوِيٌّ  نَوَى حُسَيْنِيٌّ
سَرَطَانٌ  أَسَدٌ      سُنْبُلَةٌ      مِيزَانٌ   عَقْرَبٌ  قَوْسٌ    جَدْيٌ   دَالِيٌّ  حُوتٌ  حَمَلٌ   ثَوْرٌ  جَوْزَاءٌ.
وَإِلّا بَدَا ٱلْإِظْهَارُ، أَيْ أَنْ تُظْهِرَ تَرْتِيبَ كُلِّ فَرْعَيْنِ مِنَ ٱلْأَنْغَامِ عَلَى تَرْتِيبِ ٱلْبُرُوجِ. وَفِي قَوْلِهِ "وِلَاءً" بِٱلْكَسْرِ أَيْ تَتَابُعًا إِشَارَةً إِلَى ٱلنُّجُومِ أَيْ وَيَظْهَرُ تَرْتِيبُ ٱلنُّجُومِ كَذَلِكَ حَتَّى يَكُونَ ٱلْقَوْسُ ٱلّذِي  /  تَابَعَهُ ٱلْمُشْتَرِي لِنَغْمَةِ ٱلْعُشَّاقِ، نَاظِرًا إِلَيْهِ وَأَشَارَ إِلَى هَذَا بِقَوْلِهِ :
« حَتَّــى يَكُـــونَ قَوْسُـــهَا وَٱلْمُشْـــتَرِي ... لِنَغْمَــةِ ٱلْعُشَّــاقِ عِنْـــدَ ٱلنَّظَـــرِي
وَفِي كَلَامِهِ [(أَيَّمَا)]
رَسْتٌ، زَنْكَلَا، عُشَّاقٌ، عِرَاقٌ، بَوْسَلِيكٌ، مَايٌ، [زيرفكند، بزرك، رهويّ، إصفهان، نوى، وحسينيّ].
زُحَــــــــــــــلٌ ¦ مُشْتَـــــــــــــرِي ¦ مَرِّيــــــــــــخٌ ¦ شَمْـسٌ ¦ زُهْـــــــــــــرَةٌ ¦ عُــــــــــــــــــطَارِدٌ ¦ قَمَـــــــرٌ
جَـدْيٌ دَلْــــوٌ ¦ قَوْسٌ  حُــــوتٌ ¦ حَمَلٌ عَقْرَبٌ  ¦ أَسَــــدٌ ¦ ثَوْرٌ مِيــــــزَانٌ ¦ جَوْزَاءٌ سُنْبُلَــــــــةٌ ¦ سَرَطَانٌ
بَوْسَلِيكٌ مَايْ ¦ عُشَّـــاقٌ بُزُرْكٌ ¦ رَهَوِيٌّ زَنْكُلَا ¦ عِرَاقٌ ¦ نَوَى إِصْفَهَانٌ ¦ حُسَيْنِيٌّ زِيرَفْكَنْدٌ ¦ رَسْـــتٌ.

وَهَذِهِ جُمْلَةُ ٱلْبُرُوجِ ٱلْمَقْسُومَةِ عَلَى ٱلنَّارِ وَٱلْهَوَاءِ وَٱلْمَاءِ وَٱلتُّرابِ
نَــــــــــــــــارٌ ¦ هَــــــــــــــــوَاءٌ ¦ مَــــــــــــــــــــــــاءٌ ¦ تُــــــــــــــرَابٌ
حَمَلٌ أَسَدٌ قَوْسٌ ¦ جَوْزَاءٌ مِيزَانٌ دَلْوٌ ¦ سَرَطَانٌ عَقْرَبٌ حُوتٌ ¦ ثَوْرٌ سُنْبُلَةٌ جَدْيٌ.

قَالَ رَحِمَهُ ٱللَّهُ تَعَالَى :  /
أَيْ هَذَا مَحَلُّهُ، جَمْعُهُ أَوَازَاتٌ وَهُوَ نَغَمٌ يَتَوَلّدُ مِنْ أصْلَيْنِ [فَهُوَ] تَوَلُّدٌ مِنْ أَصْلَيْنِ مُنَاسِبَيْنِ سُمِّيَ أَوَازًا فِي عُرْفِهِمْ
وَقَالَ ٱلْمِصْرُ
« وَفَرَّعُوا مِنْ كُلِّ شَدَّيْنِ نَغَمْ ... سَمَّوْهُ أَوَازًا فَبَعْضٌ قَدْ رَسَمْ
لِلرَّسْتِ وَٱلْعِرَاقِ نَيْرُوزًا
وَٱلْآخَــــــــرَانِ لَهُمَـــــــــا ٱلشَّـــــــــهْنَازُ ... لِبَوْسَــــلِيكٍ وَٱلنَّــــــوَى ٱلْحِجَــــــازُ ».
يَعْنِي أَنَّ ٱلرَّسْتَ وَٱلْعِرَاقَ فَرَّعَ بَعْضُ أَهْلِ ٱلْفَنِّ مِنْهُمَا.  /  [و]"ٱلنَّيْرُوزُ" فِي ٱللُّغَةِ يُرَادُ بِهِ أَيَّامُ ٱلْحَرِّ وَحُيِّلَ فِي ٱلْاَصْطِلَاحِ عِلْمًا عَلَى مَا تَوَلَّدَ مِنَ ٱلرَّسْتِ وَٱلْعِرَاقِ وَٱخْتُلِفَ فِي ٱلْمُتَوَلِّدِ مِنْهُمَا فَٱلْمُصَنِّفُ سَمَّاهُ نَيْرُوزًا وَبَعْضُهُمْ سَمَّاهُ ٱلْكُرْدَانِيَّةُ لَكِنَّهُ مُتَوَلِّدٌ مِنَ ٱلرَّسْتِ وَٱلْعُشَّاقِ عِنْدَهُ، خِلَافًا لِمَا قَالَ : « لَمْ يُنْقَلْ لَهُ خَلَفٌ ».
وَأَرَادَ بِٱلْأَحْزَانِ ٱلزَّايرَافْكَنْدَ وَٱلْإِصْفَهَانَ [فـَ]يَتَوَلّدُ مِنْهُمَا "ٱلشَّهْنَازُ" وَهُوَ لَفْظٌ فَارِسِيٌّ : ٱلْغِنَى ٱلْمَلَكِيُّ لِأَنَّ "شَاهْ" هُوَ ٱلْمَلِكُ وَٱلنَّازُ هُوَ ٱلْإِسْتِغْنَاءُ، جُعِلَ عِلْمًا عَلَى ذَلِكَ ٱلنَّغَمِ ٱلْمَعْرُوفِ.
وَأَنَّ "ٱلْحِجَازَ" فَرْعٌ عَنِ ٱلْبَوْسَلِيكِ وَٱلنَّوَى، وَٱلنَّوَى فِي ٱللُّغَةِ ٱلْحِفْظُ وَٱلْإِنْتِقَالُ مِنْ مَكَانٍ إِلَى مَكَانٍ وَٱلْمُصَاحَبَةُ، وَأَمَّا  /  ٱلنَّوَى ٱلَّذِي هُوَ جَمْعُ نَوَاةِ ٱلتَّمْرِ يُذَكَّرُ وَيُؤَنَّثُ وَيُقَالُ نَوَاهُ إِذَا صَحِبَهُ وَحَفِظَهُ وَيُقَالُ ٱلنَّوَى ٱلْفُرَاقُ وَٱلْبُعْدُ لَكِنَّهُ جُعِلَ عِلْمًا عَلَى ٱلنَّغَمِ ٱلْأَصْلِيِّ ٱلْمَعْرُوفِ.
قَالَ رَحِمَهُ ٱللَّهُ :
« وَخُــــذْ لِفَرْعَـــيْ زِرْوَكَنْـــدٍ سُـــلْمَكَا ... لِلزَّرْكَشِـــــيِّ مَـــــايٌ وَزَنْكُلَا أَكَـــــا ».
"ٱلْأَكُ" بِٱلْفَتْحِ ٱلْيَوْمُ ٱلشَّدِيدُ يُقَالُ يَوْمٌ أَكِيٌّ وَأَكِيكٌ أَيْ يَوْمٌ كَانَ ٱلْحَرُّ فِيهِ شَدِيدًا، وَصَفَ ٱلزَّنْكُلَا بِٱلشِّدَّةِ، وَلَعَلَّ ذَلِكَ لِصُعُوبَةِ تَصْوِيرِهِ. وَذَكَرَ فِي هَذَا ٱلْبَيْتِ أَنَّ "سُلْمَكًا" فَرْعٌ عَنْ فَرْعَيْ ٱلزِّرْوَكَنْدِ وَهُمَا ٱلْبُزْرَكُ وَٱلرَّهَوِيُّ. وَذَكَرَ أَيْضًا  أَنَّ "ٱلزَّرْكَشِيُّ" أَوَازُ مَايٍ وَزَنْكُلَا
رَسْتٌ عِرَاقٌ    زِوَرْكَنْدٌ إِصْفَهَانٌ    بَوْسَلِيكٌ حِجَازٌ    بُزُرْكٌ رَهَوِيٌّ    زَنْكُلَا مَايٌ    حُسَيْنِيٌّ عُشَّاقٌ
نَيْرُوزٌ              شَهْنَازٌ                 حِجَازٌ            سُلْمَكٌ           زَرْكَشِيٌّ           كُوَشْتٌ}.
{رَاسْتٌ عِرَاقٌ    زِرَفْكَنْدٌ إِصْفَهَانٌ    زَنْكُلَا عُشَّاقٌ    مَايَاهْ بَوْسَلِيكٌ    رَهَوِيٌّ بُزُرْكٌ    نَوَى حُسَيْنِيٌّ
نَيْرُوزٌ              كُوَشْتٌ              حِجَازٌ           زَرْكَشِيٌّ             شَهْنَازٌ           سُلْمَكٌ.
هَكَذَا رِسَالَةُ عَبْدُ ٱللهِ ٱلْمَنْصُورِ}
{وَيُمْكِنُ أَنْ يَخْرُجَ مِنْ عِرَاقٍ وَزِوَرْكَنْدٍ نَغَمٌ وَتُسَمِّيَهُ بِإِسْمٍ وَمِنْ إِصْفَهَانٍ وَبَوْسَلِيكٍ نَغَمٌ وَمِنَ ٱلنَّوَى وَٱلْبُزُرْكِ نَغَمٌ وَمِنَ ٱلرَّهَوِيِّ وَٱلزَّنْكُلَا نَغَمٌ وَمِنَ ٱلْمَايِ وَٱلْحُسَيْنِيِّ نَغَمٌ، فَهَذِهِ خَمْسَةٌ وَأَيْضًا يَخْرُجُ مِنَ ٱلرَّسْتِ وَٱلْعُشَّاقِ نَغَمٌ وَمِنَ ٱلْحُسَيْنِيِّ وَٱلْعِرَاقِ نَغَمٌ، إِلَخْ، نُقِلَ عَنْهُ أَنَّ كُوَشْتًـ[ا] لِزِوَرْكَنْدٍ إِلَخْ}.
وَذَكَرَ فِيمَا يَأْتِي أَنَّ ٱلْكُوَشْتَ هُوَ لِلْحُسَيْنِيِّ  /  وَٱلْعُشَّاقُ بِقَوْلِهِ :
« وَلِلْحُسَيْنِيِّ وَعُشَّاقٍ نُقِلْ ... كُوَشْتُ وَٱلْبَعْضُ مُخَالِفٌ نُقِلْ
عَنْهُ لِزِرَفْكَنْدِ إِصْبَهَانِ ... كُوشْتٌ وَٱلشَّهْنَازُ فِي ٱلْبَيَانْ
لِمَــــــــــــــايٍ وَبَوْسَـــــــــــــلِيكٍ جُعِلَا ... حِجَــــــازٌ لِلْعُشَّـــــاقِ مَعَـــــهُ زَنْكُلَا ».
يَعْنِي أَنَّ بَعْضَ أَهْلَ ٱلْفَنِّ نَقَلَ عَنْهُ مُخَالِفٌ لِمَا تَقَدَّمَ وَهُوَ جَعْلُهُ ٱلْكُوَشْتِ لِزِيرَفْكَنْدٍ وَإِصْبَهَانٍ وَجَعْلُهُ ٱلشَّهْنَازَ لِمَايٍ وَبَوْسَلِيكٍ وَجَعْلُهُ ٱلْحِجَازَ لِلْعُشَّاقِ وَٱلزَّنْكُلَا وَجَعْلُهُ ٱلسُّلْمَكَ لِلْحُسَيْنِيِّ وَٱلنَّوَى وَجَعْلُهُ ٱلزَّرْكَشِيَّ لِلْبُزْرَكِ وَٱلرَّهَوِيِّ، وَإِلَى هَذَا أَشَارَ بِقَوْلِهِ :
« وَسُــلْمَكٌ عَــنِ ٱلْحُسَـــيْنِيِّ وَٱلنَّـــوَى ... وَزَرْكَشِـيٌّ عَـنْ بُــزْرَكٍ رَهَــوَى

وَهَذَا تَصْوِيرُ ٱلْمُخْتَلَفِ فِيهِ فِي إِخْرَاجِ ٱلْأَوَازَاتِ :  /
رَسْتٌ عِرَاقٌ   زِيرَفْكَنْدٌ إِصْبَهَانٌ   مَايٌ بَوْسَلِيكٌ   عُشَّاقٌ زَنْكُلَا   حُسَيْنِيٌّ نَوَى    بُزُرْكٌ رَهَوِيٌّ
نَيْرُوزٌ             كُوَشْتٌ             شَهْنَازٌ            حِجَازٌ           سُلْمَكٌ           زَرْكَشِيٌّ.

قَالَ رَحِمَهُ ٱللَّهُ :
أَيْ هَذَا مَحَلُّهُ ٱلشَّوَاذُّ مُفْرَدُهُ شَاذٌّ. قَالَ ٱلْأَخْتَرِيُّ : « يُقَالُ شَذَّ عَنِ ٱلْجُمْهُورِ أَيِ ٱنْفَرَدَ ». وَقَالَ غَيْرُهُ : « ٱلشَّاذُّ ٱلنَّادِرُ ». فَعَلَى كِلَا ٱلْأَمْرَيْنِ هُوَ غَيْرُ ٱلْمَشَاهِيرِ.
قَالَ رَحِمَهُ ٱللَّهُ :
« وَفَرَّعُــــــوا عَـــــنْ هَـــــذِهِ ٱلْأَوَازَاتِ ... مَــا سُــمِّيَ ٱلشَّـــاذَّ ثَلَاثُ شَـــاذَّاتِ ».
دَخَلَ فِي عَرُوضِهِ وَ ضَرَبَهُ ٱلتَّذْيِيلُ فَصَارَ "مَفْعُولَاتٍ" وَ دَخَلَ فِي أَجْزَائِهِ ٱلْخَبْزُ وَٱلْعَقْلُ وَٱلطَّيُّ :
مُتَفْعِلُنْ مُسْتَفْعِلُنْ مُسْتَفْعَلَاتٌ مُسْتَفْعِلُنْ مُفَاعَلُنْ مُسْتَفْعِلُنْ مُتَفْلَاتٌ مَفَاعِلُنْ مُسْتَفْعِــــــــــــــــــــلُ
مُفْتَعِلُنْ  فَعُولَاتٌ             خَبْزٌ طَيٌّ عَقْلٌ كَفٌّ.  /
شَهْنَازٌ نَيْرُوزٌ ¦ سُلْمَكٌ زَرْكَشِيٌّ ¦ حِجَازٌ كُوَشْتٌ
عُـــــــــــزَالٌ ¦ زَوَالِــــــــــــــيٌّ ¦ عَكْبَـــــــرِيٌّ
هَذَا تَرْتِيبُ ٱخْرَاجِ ٱلشَّوَاذِّ ٱلثَّلَاثِ، أَيْ وَفَرَّعُوا مِنْ هَذِهِ ٱلْأَوَازَاتِ ٱلسِّتِّ ثَلَاثَةً تُسَمَّى بِـ"ٱلشَّوَاذِّ".
فَفَرَّعُوا مِنَ ٱلنَّيْرُوزِ وَٱلشَّهْنَازِ "عُزَالًا" وَهْوَ جَمْعُ عَازِلٍ وَمَعْنَاهُ لُغَةً ٱلْمُفْرِزُ، وَٱلشَّهْنَازُ لِأَنَّ ٱلْعَزْلَ هُوَ ٱلْإِفْرَازُ فَجُعِلَ عِلْمًا عَلَى هَذِهِ ٱلنَّغْمَةِ ٱلْمُتَوَلِّدَةِ مِنْ بَيْنِ ٱلنَّيْرُوزِ وَٱلشَّهْنَازِ. وَفَرَّعُوا أَيْضًا مِنْ حِجَازٍ وَكُوَشْتٍ "ٱلْعُكْبَرِيَّ".
وَأَشَارَ إِلَى هَذَا كُلِّهُ بِقَوْلِهِ فِي مَا يَأْتِي :
« عَنْ كُلِّ أَوَازَيْنِ فَرْعٌ ثَالِثُ ... مِنْهُنَّ عُزَّالٌ وَذَاكَ حَادِثُ
عَنْ نَغْمَتَيْ شَهْنَازٍ وَٱلنَّيْرُوزِ ... لِسُلْمَكٍ وَٱلزَّرْكَشِيِّ ٱلْعَزِيزِ
فَـــــرْعٌ زَوَالِـــــيٌّ وَأَمَّـــــا ٱلْعُكْبَــــــرِيُّ ... فَعَـــنْ حِجَـــازٍ وَكُوشْـــتٍ فَــاُنْظُرِي ».

"ٱلزَّرْ" ٱسْمٌ لِلذَّهَبِ وَ"كَشِ" بِمَعْنَى ٱلسَّحْبِ، فَٱلْمَعْنَى سَاحِبُ  /  ٱلذَّهَبِ، وَٱلْيَاءُ لِنِسْبَةٍ.

ثُمَّ أَرَادَ ذِكْرَ هَذَا ٱلتَّرْتِيبِ
عُشَّاقٌ نَوَى بَوْسَلِيكٌ رَسْتٌ عِرَاقٌ إِصْبَهَانٌ زِيرَافْكَنْدٌ بُزُرْكٌ زَنْكُلَا رَهَوِيٌّ حُسَيْنِيٌّ حِجَازِيٌّ}.
« وَبَعْــضٌ مِــنْ دَقَـــائِقِ ٱلْفَــنِّ حَـــوَى ... رَتَّبَــــهَا ٱلْعُشَّــــاقُ بَعْــــدَهُ ٱلنَّــــوَى ».
تَقْدِيرُهُ وَ"بَعْضٌ" : مَنْ حَوَى دَقَائِقَ ٱلْفَنِّ : رَتَّبَهَا تَرْتِيبًا، [وهو
وَٱلْفَنُّ وَاحِدُ ٱلْفُنُونِ وَهُوَ ٱلنَّوْعُ وَٱلْأُسْلُوبُ وَأَشَارَ إِلَى هَذَا ٱلتَّرْتِيبِ ٱلْمَذَكُورِ
{ رَسْتٌ عِرَاقٌ ¦  زِيرَافْكَنْدٌ إِصْفَهَانٌ ¦  بَوْسَلِيكٌ نَوَى ¦  بُزُرْكٌ رَهَوِيٌّ ¦  زَنْكُلَا حِجَازِيٌّ ¦  حُسَيْنِيٌّ عُشَّاقٌ
نَيْــــــــــــــرُوزٌ ¦ شَهْنَــــــــــــــــازٌ ¦ مَــــــايَــــــاهْ ¦ سُلْـــــــــــمَكٌ ¦ كُرْدَانِيَّــــــــــةٌ ¦ كَــــــــــوَشْتٌ}.
« وَبَوْسَلِيكٌ ٱلرَّسْتُ وَٱلْعِرَاقُ ... وَٱلْإِصْبَهَانُ وَلَهُ ٱللَّحَاقُ
بِزِيرَافْكَنْدٍ وَبُزُرْكٍ زَنْكُلَا ... وَرَهَوِيٍّ وَٱلْحُسَيْنِيِّ تَلَا
وَجُعِــــلَ ٱخْتِتَامُهَـــــا ٱلْحِجَــــــازِي

قَوْلُهُ "وَجُعِلَ" إِلَخْ، أَيْ وَجُعِلَ ٱلْبَعْضُ ٱلْمُشَارُ إِلَيْهِ بِحَاوِي ٱلْفُنُونِ، ٱلنَّغَمُ ٱلْحِجَازِيُّ ٱخْتِتَامُ ٱلْأَنْغَامِ.

وَأَشَارَ رَحِمَهُ ٱللهُ إِلَى أَنَّ ذَلِكَ ٱلْحَاوِي جُعِلَ ٱلْمَايُ ٱلّذِي هُوَ مِنَ ٱلْأُصُولِ ٱلْإِثْنَيْ عَشَرَ مِنَ ٱلْأَوَازَاتِ وَبَدَّلَ ٱلزَّرْكَشِيَّ بِكُرْدَانِيَّةٍ لِأَنَّ ٱلزَّرْكَشِيَّ هُوَ أَوَازُ ٱلزَّنْكُلَا وَٱلْمَايِ عَلَى مَا ذَكَرَ آنِفًا وَعَلَى تَرْتِيبِهِ يَتَوَلّدُ مِنَ ٱلزَّنْكُلَا وَٱلْحِجَازِيِّ ٱلْكُرْدَانِيَّةُ، وَأَشَارَ رَحِمَهُ ٱللَّهُ إِلَى هَذَا ٱلتَّبْدِيلِ بِقَوْلِهِ :  /
« وَبُـــــدِّلَ ٱلْكُرْدَانِيــَـــهْ بِٱلزَّرْكَشِــــــي ... وَلَمْ يُبَنْ كَيْفَ عَنِ ٱلْأَصْلِ ٱنْتُشِي ».

قَوْلُهُ "وَلَمْ يُبَنْ" أَيْ لَمْ يُبَيَّنْ عَنْ أَصْلٍ هَذِهِ ٱلتَّغْيِيرَاتِ وَٱلتَّبْدِيلَاتِ؛ وَكَانَ ٱلْمُصَنِّفُ يَجْهَلُ هَذَا ٱلْأَمْرَ فَأَهْمَلَهُ وَأَتَى بِهِ عَلَى صُورَةِ ٱلْإِخْبَارِ لِغَرَابَتِهِ وَلِمَا كَانَتِ ٱلزَّوَايِدُ مِنَ ٱلْغَرِيبِ أَيْضًا أَلْحَقَهُ بِهَذَا ٱلتَّرْتِيبِ وَقَالَ :

« وَمَا أَتَى مِمَّا عَدَا ٱلْمَذْكُورِ ... فَخَارِجٌ عَنْ حَدِّهِ ٱلْمَشْهُورِ
كَمُسْــــــــــتَعَارِ رَمَــــــــــلٍ وَٱلنَّهَـــــــــرِ ... كَـــــذَا ٱلْخُــــــوَارِزْمِيُّ وَٱلْمُحَيَّــــــرُ ».
ٱلرَّمَلُ مَأْخُوذٌ مِنْ رَمَلْتُ

لَكِنَّهَا جُعِلَتْ أَعْلَامًا عَلَى ٱلْأَنْغَامِ ٱلْمَعْرُوفَةِ بِهَا وَحَيْثُ أَنَّ ٱلْأَمْرَ قِيَاسِيٌّ عَقْلِيٌّ وَلَا يَعْتَرِضُ ٱلشَّرْعُ عَلَى مُخْتَرِعِهِ وَمُكَثِّرِهِ يَجُوزُ لِلْعَاقِلِ ٱلزِّيَادَةَ عَلَى ٱلْأَصْلِ وَإِلَى هَذَا أَشَارَ بِقَوْلِهِ :
« وَإِنَّ لِلْعَقْلِ مَجَالَ ٱلتَّكْثِيرِ ... وَأَنْ يُرَكِّبَهَا بِكُلِّ تَقْدِيرِ».
مُتَفْعِلُـــــــنْ مُسْتَعِلُـــــــنْ مَفْعُـــــــولَاتُ ... مُتَفْعِلُــــــنْ مُسْـــــــــــتَفْعِلُنْ فَعُــــولَاتُ[
دَخَلَ فِي عَرُوضِهِ وَ ضَرَبَهُ ٱلتَّذْيِيلُ وَفِي أَجْزَائِهِ ٱلْخَبْزُ وَٱلطّيُّ وَقَوْلِهِ : "وَأَنْ يُرَكِّبْهَا" أَيْ وَإِنَّ لِلْعَقْلِ  /  أَنْ يُرَكِّبَهَا
« وَكُلَّمَا ٱنْتَهَى بِهِ إِلَى عَدَدْ ... زَادَ عَلَيْهِ غَيْرَهُ وَلَا يُحَدْ
لَكِنَّهَــــــا لَــــــمْ تُسَـــــمَّ لَا وَلَا تُقَـــــلْ ... وَمَــــا عَلَـــى عِـــدَّةِ أَنْغَـــامٍ عَمَـــلْ ».
قَوْلُهُ "لَكِنَّهَا لَمْ تُسَمَّ"، اَسْتِدرَاكٌ مِمَّا تَقَدَّمَ مِنْ أَنَّ ٱلتَّحْدِيدَ لَيْسَ بِلَازِمٍ وَلِكَوْنِهَا لَمْ تُعْلَمْ لِوُقُوعِهَا نَادِرًا "وَلَا تُقَلْ" لِعَدَمِ ٱلْعِلْمِ بِهَا لِكَوْنِهَا لَمْ تُسْمَعْ، وَقَوْلِهِ "وَمَا" إِلَخْ مَا بِمَعْنَى لَيْسَ أَيْ لَيْسَ عَلَى عَدَدِ أَنْغَامٍ عَمَلٌ حَتَّى يُعَزَّى ٱلْأَعْرَفُ مِنْهَا أَوْ إلَى ٱلْأَشْهَرِ وَإِلَى هَذَا أَشَارَ بِقَوْلِهِ :
« يُعَـزَّى إِلَـى ٱلْأَعْــرَفِ مِنْهَــا ٱلْأَشْــهَرِ ... وَإِنْ سَــــمَّيْتَ بَعْضَـــــهَا لَا يُنْكَـــــرِ ».
أَيْ وَإِنْ أَحْدَثْتَ شَيْئًا يُوَافِقُ ٱلْقَوَاعِدَ وَسَمَّيْتَهَا  /  بِٱسْمٍ وَضَبَطْتَ وَصْفَهُ [فـَ]لَا يُنْكَرُ عَلَيْكَ فَإِنَّهُ لَا حَجْرَ فِي هَذَا، وَلِذَا قَالَ رَحِمَهُ ٱللَّهُ تَعَالَى :
« فَــــإِنَّهُ لَا حَجْــــرَ فِـــــي ٱلتَّرْتِيـــــبِ ... وَٱلْفَخْــرُ فِـــي ذِي صَـــنْعَةٍ وَطِيـــبِ ».
"فِي" بِمَعْنَى ٱلْلَّامِ لِنِيَابَةِ حُرُوفِ ٱلْجَرِّ بَعْضَهَا عَنْ بَعْضٍ يَعْنِي أَنَّ ٱلْفَخْرَ كَائِنٌ لِصَاحِبِهِ صَنْعَةَ طِيبَةٍ. [وَ]"ٱلْفَخْرُ" بِسُكُونِ ٱلْخَاءِ : ٱلشَّرَفُ وَٱلْفَضْلُ عَلَى مَعْنَى أَنَّ ٱللَّائِقَ بِٱلشَّخْصِ أَنْ يَعْرِفَ مَقَامَ صَاحِبِ ٱلشَّرَفِ وَٱلْفَضْلِ، كَائِنَانِ [(أي الشّرف والفضل)] لِصَاحِبِ ٱلصَّنْعَةِ ٱلْكَامِلَةِ، وَأَمَّا "ٱلْفَخْرُ" بِمَعَنَى ٱلْإِفْتِخَارِ وَهُوَ ٱدِّعَاءُ ٱلشَّرَفِ وَٱلْفَضْلِ : فَحَرَامٌ مَذْمُومٌ لَا يَجُوزُ لِشَخْصٍ أَنْ يَرْتَكِبَهُ. وَفِي قَوْلِهِ عَلَيْهِ ٱلسَّلَامُ : « أَنَا سَيِّدُ وَلَدِ آدَمَ وَلَا فَخْرَ »، يُحْتَمَلُ  /  أَنْ يَكُونَ ٱلْمَعْنَى "وَلَا فَخْرَ لِأَحَدٍ عَلَيَّ" أَوْ أَنْ يَكُونَ ٱلْمَعْنَى "وَلَا أَفْتَخِرُ بِذَلِكَ بَلْ أُخْبِرُكُمْ بِٱلْوَاقِعِ"، فَعَلَى هَذَا ٱلْإِحْتِمَالِ نَفَى ٱلْإِفْتِخَارَ؛ فَإِذَا لَمْ يَفْتَخِرْ صَلَّى ٱللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَلَى أَحَدٍ -مَعَ كَوْنِهِ أَفْضَلُ ٱلْمَخْلُوقَاتِ- فَكَيْفَ ٱفْتِخَارُنَا عَلَى بَعْضٍ فَهَذَا عَمًى وَجَهْلٌ مَحْضٌ حَمَانَا ٱللَّهُ مِنْهُمَا بِجَاهِ مُحَمَّدٍ وَآلِهِ ٱلطَّاهِرِينَ.

وَأَشَارَ رَحِمَهُ ٱللَّهُ تَعَالَى إِلَى رَفْعِ ٱلْحَجْرِ فِي ٱلْإِحْدَاثِ وَٱلتَّجْدِيدِ بِقَوْلِهِ :
« وَرُبَّمَـــــا يَكُـــــونُ فَــــــرْعٌ سُـــــمِعَا ... مِــــنْ نَغَــــمِ ٱلْأَصْــــلِ أَلَـــذَّ طَبْعَـــا ».
"وَرُبَّ" يَكُونُ لِلتَّقْلِيلِ وَٱلتَّكْثِيرِ وَتَدْخُلُ عَلَى نَكِرَةٍ مَوْصُوفَةٍ وَتَلْحَقُهَا "مَا" فَتَدْخُلُ عَلَى ٱلْجُمَلِ  /  فَتَكُفُّهَا عَنِ ٱلْعَمَلِ نَحْوَ "رُبَّمَا زَيْدٌ قَائِمٌ". وَٱلتَّقْدِيرُ فِي هَذَا ٱلْبَيْتِ "رُبَّ فَرْعٍ سُمِعَ أَلَذَّ وَأَحْلَى مِنْ نَغَمِ ٱلْأَصْلِ"؛ وَ"ٱلطّبْعُ" قِيلَ هُوَ ٱلذَّاتُ.
« وَصِيَّةُ ٱلْأُسْتَاذِ ٱلْمُصَنِّفِ » رَحِمَهُ ٱللَّهُ، أَيْ هَذَا مَحَلُّهُ :

« فَلَتَكُ ذَا عِنَايَةٍ فِي ٱلْعَمَلِ ... بِلَذَّةِ ٱلسَّامِعِ بِٱلْمُعَجِّلِ
وَحَسَـــنُ ٱلْإِمْـــزَاجِ فِـــي ٱلشُّــــدُودِ
"ٱلْعِنَايَةُ" بِٱلْكَسْرِ، ٱلطّلَبُ، يُقَالُ "عَنَا بِكَذَا" أَيْ أَرَادَ ٱلْمَعْنَى، "فَلَتَكُ صَاحِبَ طَلَبٍ فِي عَمَلِكَ بِلَذَّةِ ٱلسَّامِعِ، وَحَسَنُ مَزْجِ ٱلْأَنْغَامِ وَتَحْسِينِهَا عِنْدَ ٱلْإِنتِقَالِ مِنْ نَغَمٍ إِلَى نَغَمٍ. وَقَوْلُهِ : "وَٱحْذَرْ مِنَ ٱلتَّنْفِيرِ وَٱلتَّبْعِيدِ". فَٱلتَّبْعِيدُ وَٱلتَّنْفِيرُ بِمَعْنًى وَاحِدٍ؛ يُرَادُ بِهِ ٱلتَّحْذِيرُ  /  مِنْ أَنْ يُنْتَقَلَ مِنْ نَغَمٍ إِلَى نَغَمٍ لَيْسَ بِمُنَاسِبٍ كَاَلْإِنتِقَالِ مِنَ ٱلْحُسَيْنِيِّ إِلَى ٱلْعِرَاقِ.
"وَٱحْذَرْ مِنَ ٱلتَّنْفِيرِ وَٱلتَّعْقِيدِ" : أَيْضًا بِأَنْ يَكُونَ فِي ٱلْأَشْعَارِ كَلِمَاتٌ مُنَفِّرَةٌ مُعَقَّدَةٌ؛ وَٱلتَّنَافُرُ  فِي ٱلْكَلِمَةِ بَعْدَ مَخَارِجِ ٱلْحُرُوفِ لِثِقَلِهَا عَلَى ٱللِّسَانِ نَحْوَ "عَهْ عَهْ"، وَٱلتَّعْقِيدُ عُسْرُ فَهْمِ مَعْنَى ٱلْكَلَامِ فَٱلْمَطْلُوبُ مِنَ ٱلْمُسَمِّعِ أَنْ يَكُونَ أَلْفَاظُ أَشْعَارِهِ حَسَنَةً لَيْسَ فِيهَا كَلَامٌ مُنَفِّرٌ مُعَقَّدٌ لَا يُفْهَمُ مَعْنَاهُ إِلّا بِٱلْعُسْرِ وَلَعَلَّ هَذَا هُوَ ٱلْوَجْهُ وَلَا مَانِعَ مِنْ أَنَّ ٱلْكَاتِبَ جَعَلَ ٱلتَّعْقِيدَ تَبْعِيدًا لِقُرْبِ ٱلرَّسْمِ بَينَهُمَا وَفِي صَرِيحِ كَلَامِهِ ٱلدَّلَالَةُ إِلَى ٱلتَّغَنِّي لِلنَّاسِ.

وَهَلْ يَجُوزُ ذَلِكَ ؟
أَمَّا ٱلتَّغَنِّي  /  لِلَّهْوِ فَحَرَامٌ فِي جَمِيعِ ٱلْأَدْيَانِ كَمَا صَرَّحَ بِهِ صَاحِبُ ٱلدُّرَرِ وَأَمَّا ٱلتَّغَنِّي بِٱلْأَشْعَارِ ٱلْغَيْرِ ٱلْقَبِيحَةِ ٱلّذِي لَمْ يُذْكَرْ فِيهَا ٱلْفَوَاحِشَ كَٱلْخَمْرِ وَٱلزِّنَا عِنْدَ ٱلنَّاسِ فِي ٱلْأَعْيَادِ وَٱلْعُرْسِ جَائِزَةٌ عِنْدَ بَعْضِ ٱلْحَنَفِيَّةِ وَٱلتَّغَنِّي وَحْدَهُ بِٱلْأَشْعَارِ أَيْضًا لِدَفْعِ ٱلْوِحْشَةِ جَائِزَةٌ عِنْدَهُمْ وَاَجْتِمَاعُ ٱلنَّاسِ فِي ٱلْمَجَالِسِ مُطْلَقًا وَتَغَنِّيهِمْ جَائِزٌ إِنْ سَلَمَتِ ٱلْأَلْفَاظُ مِنَ ٱلْفَحْشِ وَٱلْقَبَائِحِ مِنْ غَيْرِ آلَةٍ وَتَصْفِيقِ يَدٍ بِشَرْطِ أَمْنِ ٱلْفِتْنَةِ عَلَى أَنْفُسِهِمْ

وَكَمَا يَجُوزُ ٱلتَّغَنِّي يَجُوزُ سَمَاعُهُ عِنْدَ ٱلشَّافِعِيَّةِ فَفِي مَذْهَبِهِمُ ٱلْجَوَازُ فِي غَيْرِ ٱلْأَعْيَادِ وَٱلْعُرْسِ.

وَعِنْدَ ٱلْمَالِكِيَّةِ يُكْرَهُ تَنْزِيلُهَا فِي غَيْرِ ٱلْأَعْيَادِ وَٱلْعُرْسِ.  /

وَعِنْدَ ٱلْحَنَفِيَّةِ مُقَيَّدٌ بِٱلْأَعْيَادِ وَٱلْعُرْسِ وَفِي ٱلْخَلْوَةِ لِدَفْعِ ٱلْوِحْشَةِ./

وَإِذَا تَمَهَّدَ هَذَا [فَـ]صَحَّ قَوْلُهُ أَنْ يَكُونَ مِنَ ٱلْوَصِيَّاتِ ٱلّتِي لَا بَأْسَ بِهَا خُصُوصًا إِذَا تَرَتَّبَ عَلَيْهَا عِلَاجُ ٱلْمَرْضَى؛ وَيَتَرَتَّبُ عَلَى هَذِهِ ٱلْأَحْكَامِ قَوْلُهُ رَحِمَهُ ٱللَّهُ :
« وَإِنْ رَأَيْتَ طَرَبًا فَاعْمَدْ إِلَى ... زِيَادَةِ ٱلْوَجْدِ عَلَيْهِ وَانْقُلَا
إِلَى أَوَازِ مَا اسْتُلِذَّ ثُمَّا ... إِلَى شَوَاذِّهِ وَكُلٌّ مِمَّا
يُلَــــــذُّ أَوْلَـــــــى مِـــــــنَ ٱلْحِضَـــــــارِ ... وَغَيْـــــرُ ذَا مُـــــوجِبُ ٱلْإِنْحِصَــــارِ ».

"ٱلطّرَبُ" ٱلْخِفَّةُ ٱلّتِي تَعْرِضُ ٱلْإِنْسَانَ، وَ"ٱلْوَجْدُ" زِيَادَةُ ٱلْمَحَبَّةِ وَٱلْإِشْتِيَاقِ وَيُقَالُ ٱلْوَجْدُ يُطْلَقُ عَلَى ٱلْحُزْنِ وَٱلْحُبِّ، ٱلْمَعْنَى إِذَا رَأَيْتَ ٱلسَّامِعِينَ حَصَلَ لَهُمْ  /  خِفَّةٌ وَنَشَاطٌ فَٱعْمَدْ إِلَى ٱلزِّيَادَةِ فِي ٱلتَّحْسِينِ وَإِذَا رَأَيْتَ مَلَالَهُمْ  وَعَدَمَ حَظِّهِمْ

وَإِلَى نَحْوِ هَذَا أَشَارَ بِقَوْلِهِ : "وَكُلٌّ مِمَّا يُلَذُّ أَوْلَى مِنَ ٱلْحِضَارِ" : "ٱلْحِضَارَةُ" بِٱلْكَسْرِ ٱلْإِقَامَةُ فِي ٱلْحِضَرِ، أَيْ وَكُلُّ مَا يُسْتَلَذُّ بِهِ أَوْلَى مِنَ ٱلّذِي لَا يُسْتَلَذُّ بِهِ كَٱلْإِدَامَةِ فِي نَغَمٍ مُقْبِضٍ، وَ"ٱلْإِنْحِصَارُ" وَ"ٱلْإِحْصَارُ" ٱلتَّضْيِيقُ فِي ٱلْأُمُورِ؛ [لِمَا] كَانَ ٱلْوَجْدُ يُطْلَقُ عَلَى ٱلْحُبِّ ٱلّذِي يَقْرَبُ مِنَ ٱلْعِشْقِ ٱلْمُعَبَّرِ عَنْهُ بِٱلْكَيْفِيَّةِ  /  ٱلّتِي تَقَعُ فِي قَلْبِ ٱلْعَاشِقِ؛ وَلَعَلَّهُ حَارٌّ لِأَنَّهُ يَطْرُدُ ٱلنَّوْمَ. وَيُطْلَقُ أَيْضًا عَلَى ٱلْحُزْنِ وَهُوَ أَمْرٌ يَحْصُلُ مِنْهُ تَحَسُّرٌ لِمَا نَزَلَ مِنَ ٱلْمَصَائِبِ وَيُورِثُ ٱلنَّوْمَ فَلَعَلَّهُ بَارِدٌ، فَإِذَا سَمِعَ صَاحِبُ ٱلْمَرَضِ ٱلْحَارِّ ٱلنَّغَمَ ٱلْحَارَّ أَوْ سَمِعَ صَاحِبُ ٱلْمَرَضِ ٱلْبَارِدِ ٱلنَّغَمَ ٱلْبَارِدَ رُبَّمَا يُخْشَى عَلَى كُلٍّ مِنْهُمَا مِنَ ٱلتَّلَفِ؛ فَيَنْبَغِي ٱلتَّفَطُّنُ فِي إِسْمَاعِهِ بِٱسْتِخْبَارِ حَالِ ٱلشَّخْصِ وَإِلَى مَا ذُكِرَ أَشَارَ بِقَوْلِهِ رَحِمَهُ ٱللَّهُ تَعَالَى :
« وَرُبَّمَــــــا مَـــــاتَ بِـــــهِ ذُو وَجْـــــدِ ... إِنْ كَـــانَ ٱلْانتِقَـــالُ نَحْـــوَ ٱلضِّـــدِّ ».
فَذِكْرُ ٱلْخَوْفِ عَلَى صَاحِبِ ٱلْوَجْدِ يُفِيدُ أَنَّ لِلْأَنْغَامِ تَأْثِيرًا وَذَا بِمَحْضَرِ خَلْقِ ٱللَّهِ تَعَالَى بِأَنْ يَخْلُقَ  /  سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى عِنْدَ سَمَاعِ بَعْضِ ٱلْأَنْغَامِ ٱلْهَلَاكَ كَمَا يَخْلُقُ ٱلْهَلَاكَ عِنْدَ تَنَاوُلِ ٱلسُّمِّ وَتِلْكَ أُمُورٌ عَادِيَّاتٌ وَكَمَا يَخْلُقُ عِنْدَ سَمَاعِ بَعْضِهَا ٱلشِّفَا وَإِلَى نَحْوِ هَذَا أَشَارَ بِقَوْلِهِ :

أَيْ هَذَا مَحَلُّهُ ٱلْأَمْزِجَةُ مَعَ مِزَاجٍ بِٱلْكَسْرِ : ٱلطّبِيعَةُ وَٱلْخِلْطُ، وَيُقَالُ "مِزَاجُ ٱلْبَدَنِ" مَا رَكِبَ عَلَيْهِ مِنَ ٱلطّبَائِعِ، وَٱلْأَخْلَاقِ بِٱلْفَتْحِ وَاحِدٌ ٱلْخُلُقُ مِنْهَا ٱلشَّجَاعَةُ وَٱلْجُبْنُ وَٱلْبُخْلُ وَٱلْكَرَمُ.

قَالَ رَحِمَهُ ٱللَّهُ :
« فَإِنَّ عُشَّاقًا وَبَوْسَلِيكَا ... ثُمَّ نَوَى تُفِيدُنَا تَسْلِيكَا
إِلَــــــى شَــــــجَاعَةٍ وَبَسْــــــطِ قُـــــــوَّةِ ... وَتَبْعَـــثُ ٱلشَّـــخْصَ عَلَـــى ٱلْفُتُــوَّةِ ».
"ٱلْفُتُوَّةُ" بِضَمِّ ٱلْفَاءِ وَٱلتَّاءِ وَتَشْدِيدِ ٱلْوَاوِ وَآخِرُهُ هَاءٌ :  /  [هي] ٱلْكَرَمُ وَٱلسَّخَاءُ وَٱلشَّجَاعَةُ [أي] قُوَّةُ ٱلْقَلْبِ؛ فَٱلْمَعْنَى أَنَّ نَغَمَ عُشَّاقٍ وَ بَوْسَلِيكٍ وَنَوَى يَكُونُ سَبَبًا إِلَى ٱلشَّجَاعَةِ وَٱلْكَرَمِ وَٱلسَّخَاءِ فَهَذِهِ أخْلَاقٌ حَمِيدَةٌ إِذَا ٱنْصَرَفَتْ فِي ٱلْخَيْرِ.

وَقَالَ رَحِمَهُ ٱللَّهُ :
« تَلِــــــيقُ بِـــــــٱلتُّرْكِ وَبِـــــــٱلزُّنُوجِي ... وَسَـــاكِنِي ٱلْجِبَـــالِ وَٱلْعُلُـــوجِي ».
"ٱلتُّرْكُ" : بِٱلضَّمِّ إِسْمُ طَائِفَةٍ جَمْعُهُ أَتْرَاكٌ؛ وَ"ٱلزُّنُوجُ" : جَمْعُ (زَ)زِنْجٍ
فَلَمَّا كَانَ سُكَّانُ ٱلْبَوَادِي وَٱلْجِبَالِ  /  يَحْتَاجُونَ إِلَى ٱلشَّجَاعَةِ لِتَمَكُّنِ ٱلْعَدُوِّ مِنْهُمْ لِعَدَمِ تَحَصُّنِهِمْ فِي ٱلْحُصُونِ وَٱلْمُدُنِ اُخْتِيرَ لَهُمْ مِنَ ٱلْأَنْغَامِ مَا يُقَوِّيهِمْ وَيُشَجِّعُهُمْ.

ثُمَّ أَشَارَ رَحِمَهُ ٱللَّهُ إِلَى ذِكْرِ تَأْثِيرِ ٱلْأَنْغَامِ أَيْضًا بِٱلْبِشَرِ وَٱلْبَسْطِ خُصُوصًا لِدَفْعِ ٱلْوِحْشَةِ، لَا مُطْلَقُ ٱللَّهْوِ بِقَوْلِهِ :
« ثُــــــــــمَّ لِنَيْـــــــــرُوزٍ وَإِصْـــــــــبَهَانِ ... وَٱلرَّسْــتِ وَٱلْعِــرَاقِ فِـــي ٱلْإِنْسَـــانِ ».
فَـ"ثُمَّ" لِلتَّرْتِيبِ، وَ"لِنَيْرُوزٍ" جَارٌّ وَمَجْرُورٌ خَبَرٌ مُقَدَّمٌ، وَ"بِشْرٌ" مُبْتَدَأٌ مُؤَخَّرٌ وَ"ٱلْبِشْرُ" بِٱلْكَسْرِ ٱلسُّرُورُ وَٱلْبَهْجَةُ.

فَفِي ٱلْأَنْغَامِ مُلِذٌّ وَمُقْبِضٌ وَمُفْرِحٌ وَمُحْزِنٌ وَمُبْسِطٌ وَإِلَى نَحْوِ هَذَا أَشَارَ بِقَوْلِهِ رَحِمَهُ ٱللَّهُ :
« بِشْرٌ وَلَذَّةٌ وَبَسْطٌ وَٱنْبُذَنْ ... مَا قَدْ بَقِيَ مِنْهَا يقْبِضُ وَحَزَنْ  /
فَكَـــانَ فِـــي ٱلنَّقْـــلِ إِلَـــى ٱلْحُسَـــيْنِيِّ ... مِــــنَ ٱلْعِــــرَاقِ نَفْــــرَةُ ٱلضِّــــدَّيْنِ ».
فَٱلّذِي يُسْتَعْمَلُ عِنْدَ ٱلْأَحْبَابِ ٱلْأَنْغَامُ ٱلْمُسِرَّةُ وَٱلْمُلِذَّةُ وَٱلْمُفْرِحَةُ، ٱلْمُبْسِطَةُ؛ وَيُتْرَكُ مَا سِوَاهُ

وَأَمَّا لِمُقَابَلَةِ ٱلْأَعْدَاءِ وَٱلْحُرُوبِ تُسْتَعْمَلُ ٱلْأَنْغَامُ ٱلْمُقْبِضَةُ وَأَشَارَ إِلَى هَذَا شَيْخُ ٱلْإِسْلَامِ بِقَوْلِهِ : « وَفَائِدَتُهُ قَبْضُ ٱلْأَرْوَاحِ وَبَسْطِهَا »، وَلِهَذَا يُسْتَعْمَلُ فِي ٱلْأَفْرَاحِ وَعِلَاجِ ٱلْمَرْضَى وَٱلْحُرُوبِ، وَأَشَارَ لِبَعْضِ ٱلْمُقْبِضَاتِ وَهَوَ أَنَّ ٱلْإِنْتِقَالَ مِنْ نَغْمَةِ ٱلْعِرَاقِ إِلَى نَغْمَةِ ٱلْحُسَيْنِيِّ كَنَفْرَةِ ٱلضِّدَّيْنِ
ثُمَّ قَالَ رَحِمَهُ ٱللَّهُ :
أَيْ هَذِهِ وَصِيَّةٌ لِلْمُطْرِبِ، هَذَا مَحَلُّهُ :
« وَيَنْبَغِي تَلَطُّفُ ٱلْقَوَّالِ ... بِعِلْمِهِ أَمْزِجَةَ ٱلرِّجَالِ
وَحَالُةُ ٱلْقَوْلُ وَإِنْ يَسْتَجْمِعَا ... لِكُلِّ مَوْضِعِ لَطِيفٍ قِطَعًا
مِـــنْ أَشْــــرَفِ ٱلْأَشْــــعَارِ ذِي صَـــنَائِعِ ... فَاعِلَـــةٌ فِـــي أَلْطَـــفِ ٱلطَّبَــــائِعِ »
قَوْلُهُ "يَنْبَغِي" أَيْ يَلِيقُ أَنْ يَكُونَ قَائِلُ ٱلْأَشْعَارِ عَالِمًا بِأَمْزِجَةِ ٱلرِّجَالِ وَطَبَائِعِهَا وَعَالِمًا بِحَالِ ٱلْقَوْلِ مِنْ قُبْحٍ وَحُسْنٍ، يُقَالُ أَنَّ زَيْدًا عَلَى حَالَةٍ حَسَنَةٍ أَوْ قَبِيحَةٍ  /  ، فَلَا يَتَكَلَّمُ بِٱلْكَلَامِ ٱلْقَبِيحِ وَلِهَذَا وَصَفَ ٱلشِّعْرَ بِقَوْلِهِ "أَشْرَفُ ٱلْأَشْعَارِ" لِبُعْدِهِ عَنِ ٱلْكَلَامِ ٱلْقَبِيحِ، وَقَوْلِهِ "ذِي صَنَائِعٍ" صِفَةً لِلْقَوَّالِ ٱلْمُتَقَدِّمِ فِي أَوَّلِ ٱلْمِصْرَاعِ وَمَا بَيْنَهُمَا ٱعْتِرَاضٌ : جُمَلٌ مُعْتَرَضَةٌ بَيْنَ ٱلصِّفَةِ وَٱلْمَوْصُوفِ، وَقَوْلُهُ "فَاعِلَةٌ" : حَالٌ مِنَ ٱلْأَشْعَارِ : حَالَةُ كَوْنِهِ فَاعِلَةٌ؛ قَالَ رَحِمَهُ ٱللَّهُ :
« يُورِدُ كُلًّا فِي ٱلْمَكَانِ ٱللَّائِقِ ... فِي نَغَمِ مُنَاسِبٍ مُوَافِقِ
مُنْتَخِبًـــــــــا مَحَاسِــــــــنَ ٱلنِّظَـــــــــامِ ... يُــــورِدُهُ فِــــي أَنْسَـــــبِ ٱلْأَنْغَـــــامِ ».


ثُمَّ أخَذَ يَتَكَلَّمُ رَحِمَهُ ٱللَّهُ فِي تَأْثِيرِ ٱلْأَنْغَامِ كَمَا تَقَدَّمَ فِي كَلَامِهِ لِيَكُونَ لِلتِّكْرَارِ أَثَرٌ فِي ٱلنَّفْسِ بِقَوْلِهِ :
« يَخْتَــــــــارُ لِلْبِشْـــــــرِ وَٱلْأَشْـــــــوَاقِ ... وَٱللُّطْــــفِ مِثْــــلَ نَغْمَـــــةِ ٱلْعِــــرَاقِ  /

وَلِلشَّــــــجَاعَةِ وَبَسْــــــطِ ٱلنَّفْــــــسِ ... كَنَغْمَـــــةِ ٱلْعُشَّــــــاقِ دُونَ لَبْــــــسِ ».
"ٱللَّبْسُ" بِٱلْفَتْحِ ٱلْإِشْتِبَاهُ وَٱلْإِخْتِلَاطُ، يُقَالُ "لَبَسَ عَلَيْهِ ٱلْأَمْرُ" أَيْ خَلَطَهُ وَبَابُهُ ضَرْبٌ، وَذَكَرَ رَحِمَهُ ٱللَّهُ تَعَالَى فِي ٱلْبَيْتِ ٱلْآتِي أَنَّ ٱلْمُنَاسِبَ لِأَصْحَابِ ٱلْأَحْزَانِ وَأَهْلِ ٱلْوَجْدِ وَٱلرِّقَّةِ مَا يَدْفَعُ عَنْهُمُ ٱلْحُزْنَ وَٱلْغَمَّ وَٱلْكَرَبَ، إِذْ هَذَا كِنَايَةٌ عَنْ مَا وَصَلَ مِنَ ٱلْمَصَائِبِ وَنَزَلَ وَفِيهِ تَحَسُّرٌ وَأَنَّ ٱلدَّافِعَ لِهَذَا بِعَوْنِ ٱللَّهِ مِنَ ٱلْأَنْغَامِ [هُوَ] ٱلْمَايُ وَٱلْحُسَيْنِيُّ؛ وَأَشَارَ إِلَى هَذَا بِقَوْلِهِ :

« لِلْوَجْدِ وَٱلرِّقَّةِ وَٱلْحُزْنِ رَأْيُ ... كَزَيْرَافْكَنْدٍ وَٱلْحُسَيْنِيِّ وَمَايِ
فَـــــــإِنَّ هَــــــذَا بِــــــٱللَّبِيبِ أنْسَــــــبُ ... وَهُــوَ لَــدَى كُــلِّ ٱلطِّبَــاعِ أَعْجَــبُ ».
"ٱللَّبِيبُ" ٱلْعَاقِلُ جَمْعُهُ أَلِبَّاءُ كَأَطِبَّاءُ، وَ"لَدَى"  /  بِمَعْنَى عِنْدَ.

قَالَ رَحِمَهُ ٱللَّهُ :
« وَتَكْمُلُ ٱللَّذَّةُ فِيهِ وَإِذَا ... خَالَفَهُ فَقَدْ يُؤَثِّرُ ٱلْأَذَى
أَوْ يُنْقِـــــصُ ٱللَّـــــذَّةَ ثُـــــمَّ يَقْتَصِـــــدُ ... لِكُـــــلِّ طَبْـــــعٍ وِفْقَـــــهُ وَيَعْتَمِـــــدُ ».

"ٱلْإِقْتِصَادُ" طَلَبُ ٱلْعَدْلِ أَوْ هُوَ فِعْلُ ٱلْعَدْلِ وَٱلْعَدْلُ وَضْعُ كُلِّ شَيْءٍ فِي مَحَلِّهِ؛ قَوْلُهُ "وَيَعْتَمِدُ" أَيْ ٱلْقَوَّالُ فَيَنْبَغِي لَهُ أَنْ يَعْتَمِدَ عَلَى طَرِيقِ ٱلْحُكَمَاءِ لِأَنَّهُمْ يُدَاوُونَ ٱلْمَرَضَ ٱلْيَابِسَ ٱلْحَارَّ بٱلْبَارِدِ ٱلرَّطْبِ؛ وَتَقَدَّمَ فِي أَوَائِلِ ٱلْكِتَابِ جُمْلَةٌ مِنْ هَذَا وَأَشَارَ إِلَى هَذَا ٱلْحُكْمِ بِقَوْلِهِ :
« فِعْلَ ٱلْمُدَاوِينَ فَلِلْيُبُوسَه ... بِضِدِّهَا رُطُوبَةٌ مَحْسُوسَه
كَعَكْسِــــــــــهِ وَبَـــــــــارِدٌ بِسُـــــــــخْنِ ... كَضِــدِّهِ فِعْــــلُ ٱلصَّــحِيحِ ٱلـــذِّهْنِ ».
وَأَشَارَ رَحِمَهُ ٱللَّهُ تَعَالَى بِأَنَّ ٱلّذِي يُوَافِقُ ٱلْعِلَاجَ   /  مِنَ ٱلْأَدْوِيَةِ بِحَسَبِ طَبَائِعِهَا يُوَافِقُ مِزَاجَ ٱلسَّامِعِ، مَثَلًا إِذَا كَانَ مَرَضُهُ حَارًّا يُدَاوَى بِنَغَمٍ بَارِدٍ كَمَا أَنَّ ٱلْحَارَّ يُدَاوَى بِعَقَاقِيرَ بَارِدَةٍ وَأَشَارَ إِلَى هَذَا بِقَوْلِهِ :
« وَرُبَّ مَــــــا وَافَــــــقَ فِـــــي ٱلْعِلَاجِ ... يُــــوَافِقُ ٱلسَّــــامِعَ فِــــي ٱلْمِــــزَاجِ ».

ثُمَّ أشَارَ إِلَى مَسْأَلَةٍ وَهُوَ أَنَّ ٱلْمَرِيضَ إِذَا أَكَلَ ٱلدَّوَاءَ يَأْخُذُ مِنْ مَرَضِهِ وَإِذَا أَكَلَ ٱلدَّوَاءِ بَعْدَ مَا ذَهَبَ مَرَضُهُ أَخَذَ مِنْ جِسْمِهِ بِقَدْرِ مَا كَانَ يَأْخُذُ مِنَ ٱلْمَرَضِ فَيَكُونُ سَبَبًا لِمَرَضٍ آخَرَ فَعَبَّرَ عَنْ هَذِهِ ٱلْمَسْأَلَةِ بِقَوْلِهِ :
« فَلَا يَمَلُّهُــــــــمْ بِتَطْوِيــــــــــلٍ وَلَا ... يَقْطَـــعُ دُونَ قَصْــــدِهِمْ وَأَوَّلَا ».
"ٱلْمَلَالَةُ" ٱلسَّآمَةُ وَيُعَبَّرُ عَنْهَا بِعَدَمِ ٱشْتِهَاءِ ٱلنَّفْسِ وَقَدْ ذُكَرَ فِي ٱلْمَوَاهِبِ أَنَّ ٱلْمَرِيضَ إذَا تَنَاوَلَ  /  شَيْئًا يَشْتَهِيهِ عَنْ جُوعٍ صَادِقٍ وَكَانَ فِيهِ ضَرَرٌ كَانَ أَنْفَعَ وَأَقَلَّ ضَرَرًا مِمَّا لَا يَشْتَهِيهِ؛ وَإِنْ كَانَ نَافِعًا فِي نَفْسِهِ فَإِنْ صَدَقَ شَهْوَتَهُ وَمَحَبَّةَ ٱلطّبِيعَةِ لَهُ تَدْفَعُ ضَرَرَهُ وَكَذَلِكَ بِٱلْعَكْسِ، لَكِنْ عَدَمُ ٱلضَّرَرِ مُنَوَّطٌ بِحَيْثُ إِذَا كَانَ ٱلْمُتَنَاوَلُ قَلِيلًا بِحَيْثُ لَا تَعْجِزُ ٱلطّبِيعَةُ عَنْ هَضْمِهِ. اِنْتَهَى.
فَيُنْهِي عَلَى هَذَا أَنَّ ٱلسَّامِعَ إِذَا مَلَّ مِنَ ٱلسَّمَاعِ عَلَيْهِ أَنْ يَتْرُكَ وَإِلّا يَحْصُلُ لَهُ ضَرَرٌ.

وَقَوْلُهُ "وَأَوَّلًا" أَيْ يَنْبَغِي لِلْقَوَّالِ أَوَّلًا أَنْ يُرَاعِي فِي ٱلْأَسْمَاعِ ٱلْكُبَرَاءَ جَمْعُ كَبِيرٍ، ثُمَّ ٱلَّذِي حَرَّكَهُ ٱلْوَجْدُ مَعَ ٱلطّرِيقَةِ ٱلْحَسَنَةِ؛ وَإِلَى هَذَا أشَارَ بِقَوْلِهِ :
« يَرْقُــــبُ حَـــالُ ٱلْكُبَـــرَاءِ ثُـــمَّ مَـــنْ ... حَرَّكَهُ ٱلْوَجْدُ مَعَ ٱلسَّمْتِ ٱلْحَسَنْ  /  ».

« وَٱلْأَصْــلُ طِيــبُ ٱلصَّــوْتِ وَٱلــدِّيَانَهْ ... فِيــــهِ وَصِـــدْقُ ٱلْقَـــوْلِ وَٱلصِّـــيَانَهْ ».
[وَذَلِكَ] لِمَا كَانَ ٱلْأَصْلُ فِي ٱلْأُمُورِ كُلِّهَا "ٱلدِّيَانَةُ وَٱلدِّينُ" بِٱلْكَسْرِ، هُوَ ٱلطّاعَةُ فَلَا بُدَّ لَنَا فِي كُلِّ شَيْءٍ ٱلتَّدَايُنُ فِيهِ بِحَيْثُ يَجْرِي عَلَى ٱلْقَوَاعِدِ ٱلشَّرْعِيَّةِ ٱلْمُحَمَّدِيَّةِ؛ وَ"ٱلصِّيَانَةُ" حِفْظُ ٱلنَّفْسِ مِنَ ٱلْمَعَاصِي. وَأَشَارَ إِلَى حُصُولِ ٱلدِّيَانَةِ وَٱلصِّيَانَةِ بِقَوْلِهِ رَحِمَهُ ٱللَّهُ :
« فَـــإِنْ أَتَـــتْ مَـــعَ جَـــوْدَةِ ٱلْأَعْمَــالِ ... فَقَـــــدْ أَتَـــــى بِغَايَـــــةِ ٱلْكَمَــــــالِ ».
لَمَّا أَنْهَى ٱلْكَلَامَ عَلَى ٱلْأَنْغَامِ أَخَذَ رَحِمَهُ ٱللَّهُ يَتَكَلَّمُ عَلَى ضُرُوبِهَا ٱلّتِي لَا يُسْتَغْنَى عَنْهَا، وَمَعْرِفَةُ ٱلضُّرُوبِ تَنْفَعُ لِمَعْرِفَةِ حَدِّ تَطْوِيلِ ٱلنَّغَمِ، كَمَا أَنَّ ٱلْقَارِئَ يَحْتَاجُ إِلَى مَعْرِفَةِ حَدِّ ٱلْمَدِّ. فَبَعْضُ ٱلْمُدُودِ أَلِفٌ كَٱلطّبِيعِيِّ  /  وَبَعْضُهَا ثَلَاثُ أَلِفَاتٍ؛ وَٱلْأَلِفُ مِقْدَارُ حَرَكَتَيْنِ وَٱلضُّرُوبُ كَثِيرَةٌ فَذَكَرَ ٱلْمُهِمَّ مِنْهَا وَهِيَ سَبْعَةٌ فَقَالَ :

أَيْ هَذَا مَحَلُّهُ.
وَ"ٱلضُّرُوبُ" جَمْعُ ضَرْبٍ بِٱلتَّسْكِينِ، إِسْمٌ لِلضَّرْبِ ٱلْمَعْهُودِ لِلْأَذِيَّةِ وَإِسْمٌ لِلْبَيَانِ وَٱلسَّيْرِ؛ يُقَالُ "ضَرَبَ مَثَلًا" أَيْ بَيَّنَ، وَ"ضَرَبَ فِي ٱلْأَرْضِ" أَيْ سَافَرَ. وَفِي ٱلْعُرْفِ إِسْمٌ لِمَا يُضْرَبُ بِٱلْيَدِ ٱلْيَمِينِ وَبِٱلْيَدِ ٱلْيَسَارِ؛ فَجَعَلُوا دُمْ لِلْيَمِينِ وَتَكْ لِلشِّمَالِ هَكَذَا فِي قَوَاعِدِ ٱلْعَجَمِ وَسَيَأْتِي تَصَاوِيرُ ٱلسَّبْعَةِ مِنَ ٱلضُّرُوبِ ٱلّتِي ذَكَرَهَا.

ثُمَّ قَالَ :
« ثُـمَّ أَتْقِـنْ ٱلضَّــرْبَ وَحَقِّقْــهُ وَهَلْ ... يَصُحُّ دُونَ ضَبْطِكَ ٱلضَّرْبَ عَمَلُ ».  /

« وَجُمْلَةُ ٱلْأَضْرَابِ سَبْعَةٌ وَقَدْ ... خُصَّ ثَقِيلُهُ ثَلَاثَةً تُعَدُّ
بِــــــأَوَّلِ ٱلثَّقِيــــــلِ ثُــــــمَّ ثَـــــــانِيَهْ ... ثُــــــمَّ خَفِيفُـــــهُ فَخُـــــذْ مَعَـــــانِيَهْ ».
تَقْطِيعُ هَذَا ٱلْبَيْتِ ٱلْأَخِيرِ : مُتَفْعِلُنْ مُفَاعِلُنْ فَعُولَانِ
فَعُولَانِ
مُتَفْعِلُنْ مُتَفْعِلُنْ مُتَفْعِلُ   مُسْتَعِلُنْ مُتَفْعِلُنْ مُتَفْعِلُ.
دَخَلَ فِي أَجْزَائِهِ ٱلْخَبْزُ وَٱلطّيُّ وَدَخَلَ فِي عَرُوضِهِ وَضَرَبَهُ ٱلتَّذْيِيلُ فَيُنْقَلَا إِلَى فَعُولَانِ.

ذَكَرَ أَنَّ ٱلثَّقِيلَ ثَلَاثَةُ أَنْوَاعٍ : أَوَّلًا ٱلثَّقِيلُ وَثَانِي ٱلثَّقِيلِ وَخَفِيفُهُ [(أي خفيف الثّقيل)]؛ كَمَا أَنَّ ٱلْجِزْيَةَ عِنْدَ ٱلْحَنَفِيَّةِ ثَلَاثَةٌ؛ فَأَعْلَى ٱلْجِزْيَةِ ثَمَانِيَةٌ وَأَرْبَعُونَ دِرْهَمًا تُوضَعُ عَلَى ٱلْغَنِيِّ ٱلْكَامِلِ وَأَوْسَطَهَا أَرْبَعٌ وَعِشْرُونَ دِرْهَمًا تُوضَعُ عَلَى ٱلْمُتَوَسِّطِ مِنَ ٱلْغِنَى وَأَدْنَاهَا إِثْنَا عَشَرَ دِرْهَمًا  /  تُوضَعُ عَلَى ٱلْفَقِيرِ ٱلْمُكْتَسِبِ.

فَإِذَا عُرِفَ هَذَا : [1] فَأَوَّلُ ٱلثَّقِيلِ أَعْلَاهُ وَنُقَدِّرُهُ بِأَرْبَعَةِ أَجْزَاءٍ، [2] وَثَانِي ٱلثَّقِيلِ أَوْسَطُهُ وَنُقَدِّرُهُ بِجُزْأَيْنِ، [3] وَخَفِيفُ ٱلثَّقِيلِ أَدْنَاهُ وَنُقَدِّرُهُ بِجُزْءٍ وَاحِدٍ؛ وَلِكُلٍّ مِنَ ٱلثَّلَاثَةِ تَصَاوِيرٌ تَأْتِي إِنْ شَاءَ ٱللَّهُ تَعَالَى.  /

لَمَّا أَنْهَى ٱلْكَلَامَ عَلَى أَنْوَاعِ ٱلثَّقِيلِ أَخَذَ رَحِمَهُ ٱللَّهُ يَتَكَلَّمُ عَلَى ٱلرَّمَلِ وَخَفِيفِهِ، فَقَالَ :
« وَٱلرَّمَـــــلُ إِثْنَــــانِ فَمُطْلَـــــقٌ وَمَـــــا ... قُيِّــــدَ بِــــٱلْخَفِيفِ مِنْــــهُ فَٱعْلِمَــــا ».
وَتَقَدَّمَ مَعْنَى ٱلرَّمَلِ فِي ذِكْرِ ٱلْأَنْغَامِ مِنَ ٱلزَّوَائِدِ وَهَذِهِ صُورَةٌ ٱلضَّرْبَيْنِ ٱلْمُطْلَقِ وَٱلْمُقَيَّدِ :
[4] رَمَــــــــــــــــلٌ ¦¦ [5] خَفِيــــــــــــــــفٌ [خفيف الرّمل]
دُمْ تَكْه   دُمْ تَكْه تَكْه ¦¦ دُمْ تَكْ تَكْ   دُمْ تَكْ
دُمْ تَكْه   دُمْ تَكْ تَكْ   ¦¦ تَكْ دُمْ تَكْه    دُمْ تَكْ
دُمْ تَكْ تَكْه دُمْ تَكْ تَكْه ¦¦ تَكْ دُمْ تَكْه   دُمْ تَكْ
هه         هه ¦¦ دُمْ تَكْ تَكْه دُمْ تَكْ تَكْه

وَٱلنَّوْعُ ٱلسَّادِسُ يُسَمَّى [6] بِٱلْهَزَجِ ، ٱلْهَزَجُ بِفَتْحَتَيْنِ بِمَعْنَى صَوْتُ ٱلرَّعْدِ فِي ٱللُّغَةِ وَقِيلَ ٱلْهَزَجُ ضَرْبٌ مِنَ ٱلْأَغَانِي وَفِيهِ ٱلتَّرَنُّمُ، وَبَابُهُمَا [(أي الأغاني والتّرانيم)] وَاحِدٌ.
وَٱلنَّوْعُ  /  ٱلسَّابِعُ يُسَمَّى [7] بِٱلْفَاخِتِيِّ [وهو] إِسْمُ طَائِرٍ مَعْرُوفٍ، وَأَشَارَ إِلَى هَذَيْنِ ٱلنَّوْعَيْنِ
« وَهَــــــزَجٌ وَٱلْفَـــــــاخِتِيُّ ٱلسَّـــــــابِعُ ... وَقُــلْ مَــا يَبْنِــي عَلَيْــهِ ٱلصَّـــانِعُ ».
أَيْ وَقُلْ صَانِعٌ لَمْ يَبْنِ أَعْمَالَهُ عَلَى هَذِهِ ٱلضُّرُوبِ لِٱحْتِيَاجِهِ إِلَى مَعْرِفَةِ حَدِّ ٱلْأَنْغَامِ فِي ٱلطُّولِ وَٱلْقِصَرِ وَهَذِهِ صُورَتُهُمَا :
هَــــــــــــزَجٌ ¦¦ فَــــــــــــاخِتِيٌّ
دُمْ دُمْ   دُمْ تَكْ ¦¦ دُمْ تَكْ   دُمْ تَكْ
دُمْ دُمْ   تَكْ تَكْه ¦¦ تَكْه      تَكْه
تَكْه دُمْ   تَكْ دُمْ
دُمْ تَكْ   تَكْه تَكْه.
لَمَّا أَنْهَى ٱلْكَلَامَ عَلَى ٱلْأَنْغَامِ وَأُصُولِهَا وَأَبْحُرِهَا وَتَرْتِيبِهَا وَأَوْزَانِهَا وَشَوَاذِّهَا وَتَأْثِيرَاتِهَا فِي ٱلنُّفُوسِ وَضُرُوبِهَا أَخَذَ فِي ذِكْرِ خَاتِمَةٍ لِلنُّظُمِ يَذْكُرُ فِيهَا إِسْمَهُ وَإِسْمَ أَبِيهِ لِيَكُونَ سَبَبًا لِلتَّرَحُّمِ عَلَيْهِمَا إِذْ مِنْ جُمْلَةِ ثَمَرَاتِ ٱلتَّأْلِيفِ ٱلدُّعَاءُ بِٱلرَّحْمَةِ وَهِيَ مِنَ ٱلصَّدَقَاتِ ٱلْجَارِيَةِ فَرَحْمَةُ ٱللَّهِ عَلَيْهِ وَعَلَى وَالِدَيْهِ  /  وَعَلَيَّ وَعَلَى وَالِدَيَّ وَعَلَى جَمِيعِ ٱلْمُؤْمِنِينَ وَٱلْمُؤْمِنَاتِ إِنَّهُ قَرِيبٌ مُجِيبُ ٱلدَّعَوَاتِ.
قَالَ رَحِمَهُ ٱللَّهُ تَعَالَى :

أَيْ هَذِهِ مَحَلُّهَا :
« صَـــــاحِبُهَا مُحَمَّــــدٌ نَجْــــلُ عَلِــــي ... نَاظِمُهَـا ٱبْـنُ ٱلْخَطِيـبِ ٱلْإِرْبِلِــي ».
يُقَالُ نَجَلْتُ ٱلشَّيَّ أَيْ اَسْتَخْرَجْتُهُ وَنَجَلَهُ أَبُوهُ أَيْ وَلَدَهُ وَهُوَ كَرِيمُ ٱلنَّجْلِ أَيْ كَرِيمُ ٱلْأَصْلِ، وَلَعَلَّ ٱلْأَخِيرَ مِنَ ٱلْمَصْرَعِ مُفَسِّرٌ لِلْأَوَّلِ مِنَ ٱلْمَصْرَعِ، عَرَّفَ نَفْسَهُ بِأَنَّهُ مُحَمَّدٌ بْنُ عَلِيٍّ ٱلْخَطِيبِ، وَلَعَلَّ ٱلْإِرْبِلَ إِسْمُ بَلْدَةٍ يُنْسَبُ إِلَيْهِ وَالِدَهُ، وَأَشَارَ بِقَوْلِهِ "هَذِهِ" إِلَى ٱلْقَصِيدَةِ ٱلّتِي نَظَمَهَا وَٱلْإِشَارَةُ وَاقِفَةٌ إِلَى أَمْرٍ مَحْسُوسٍ فِي ٱلْخَارِجِ لَا فِي ٱلذِّهْنِ؛ قَالَ رَحِمَهُ ٱللَّهُ :  /
« يَقُـــولُ هَــــذِهِ غَنِيَّـــةٌ لِمَــــنْ عَقَـــلْ ... وَقَـــدْ نَظَمْتُهَــــا بِيَـــوْمٍ أَوْ أقَـــلْ ».
أَشَارَ إِلَى أَنَّهُ نَظَمَهَا فِي يَوْمٍ أَوْ أَقَلَّ تَحَدُّثًا بِٱلنَّغَمِ لِأَنَّ ٱلتَّحَدُّثَ بِٱلنَّغَمِ شُكْرٌ، وَٱلْيَوْمُ شَرْعًا زَمَانُ مَا بَيْنَ طُلُوعَيْ فَجْرٍ مُتَوَالِيَيْنِ أَوْ غُرُوبَيْ شَمْسٍ مُتَوَالِيَيْنِ، ثُمَّ أَشَارَ إِلَى تَارِيخِهِ
« وَذَاكَ فِـــــي سَــــــنَوَاتِ ٱلْهِجْــــــرَه ... تِسْــــعٍ وَعِشْـــرِينَ وَتِسْـــعِ مِـــائَه
وَبَعْدَ ذِكْرِ ٱلتَّارِيخِ أَشَارَ إِلَى عِدَّةِ أَبْيَاتِ ٱلنَّظْمِ وَهِيَ مِائَةٌ وَبَيْتَانِ بِقَوْلِهِ :
« وَعِــــدَّةُ ٱلنَّظْــــمِ إِلَــــى هُنَــــا مِيَـــهْ ... يَتْبَعُهَــــــا بَيْتَـــــانِ لِلْخَتْـــــمِ هِيَهْ
وهذا بحساب بيت لم يُذكر في الأرجوزة وذُكر فقط في النّصّ؛ ويأتي بحسب معناه بعد البيت ٤ وهو :
"فَقَدْ سَأَلْتَنِي وَكَرَّرْتَ ٱلطّلَـبْ     ٭     بِنَظْمِ مَا يَضْبِطُ أَنْغَامَ ٱلطّرَبْ".
أَيْ يَتْبَعُهَا بَيْتَانِ هِيَ خَتْمٌ لِلْمِائَةِ وَٱلْهَاءُ فِي هَيَه لِلْوُقُفِ وَوَقَعَتْ فِي قَوْلِهِ تَعَالَى : "وَمَا أَدْرَاكَ مَا هَيَه"، ثُمَّ أَشَارَ  /  رَحِمَهُ ٱللَّهُ إِلَى تَمَامِ ٱلنَّظْمِ بِقَوْلِهِ :
« وَكَمِلَتْ أُرْجُــــــــوزَةُ ٱلْأَنْغَــــــــامِ ... وَٱلْحَمْــــدُ لِلَّــــهِ عَلَـــــى ٱلْإِنْعَـــــامِ ».
ٱلْأُرْجُوزَةُ مِنْ بَحْرِ ٱلرَّجَزِ وَقَدْ أَشَارَ إِلَى أَنَّهَا مِنْ بَحْرِ ٱلرَّجَزِ فِي أَوَائِلِ ٱلنَّظْمِ وَكَمَا ٱفْتَتَحَ نَظْمَهُ بِـ"ٱلْحَمْدِ لِلَّهِ عَلَى إِنْعَامِهِ" خَتَمَهَا أَيْضًا بِقَوْلِهِ : "وَٱلْحَمْدُ لِلَّهِ عَلَى ٱلإِنْعَامِ"، وَٱلْإِنْعَامُ بِٱلْكَسْرِ ٱلْإِحْسَانُ، حَمَدَهُ تَعَالَى عَلَى إِحْسَانِهِ لِمَا أَوْلَانَا مِنَ ٱلنِّعَمِ خُصُوصًا نِعْمَةَ ٱلْإِيمَانِ ٱلّتِي هِيَ أَجَلُّ ٱلنِّعَمِ إِذْ [هِيَ] نِعْمَةٌ لَا تُعَدُّ وَلَا تُحْصَى، وَإِنَّهُ رَحِمَهُ ٱللَّهُ كَمَا صَلَّى وَسَلَّمَ عَلَى ٱلنَّبِيِّ صَلَّى ٱللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي أَوَاخِرِ نَظْمِهِ إِلّا أَنَّهُ حَذَفَ ٱلصَّلَاةَ لَفْظًا لِضِيقِ ٱلنَّظْمِ
« ثُــــمَّ عَلَــــى خَيْــــرِ ٱلْـــوَرَى سَـــلَامِ ... مَــا سَـــرَّحْتَ سَـــائِمَةُ ٱلْأَنْعَـــامِ  /  ».
أَيْ ثُمَّ سَلَامِي، عَلَى خَيْرِ ٱلْوَرَى وَهُوَ بِٱلْفَتْحِ وَٱلْمَدِّ : ٱلْخَلْقُ؛ [و]يُقَالُ هُوَ خَيْرُ ٱلْوَرَى أَيْ خَيْرُ ٱلْخَلْقِ صَلَّى ٱللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ. وَٱلصَّلَاةُ : ٱلرَّحْمَةُ وَٱلسَّلَامُ [و]ٱلْأَمَانُ؛ وَٱلْمَطْلُوبُ زِيَادَةُ ٱلرَّحْمَةِ وَٱلْأَمَانِ لَا أَصِلَهُمَا لِأَنَّهُمَا حَاصِلَانِ لِمَنْ هُوَ دُونَهُ؛ وَٱلْأَنْعَامُ بِٱلْفَتْحِ جَمْعُ نَعَمٍ بِفَتْحَتَيْنِ وَهُوَ اِسْمٌ لِكُلِّ حَيَوَانٍ لَهُ أَرْبَعَةُ أَرْجُلٍ وَٱلسَّائِمَةُ جَمْعُهَا سَوَائِمُ هِيَ ٱلّتِي تَكْتَفِي بِٱلرَّعْيِ فِي أَكْثَرِ أَيَّامِ ٱلسَّنَةِ وَمَا سَرَّحَتْ أَيْ مُدَّةُ سُرُوحِ سَائِمَةِ ٱلْأَنْعَامِ.

وَإِلَى هُنَا ٱنْتَهَى مَا ٱعْتَنَيْتُ بِهِ، جَمَعْتُهُ لِلْقَاصِرِينَ مِنْ ٱلْأَمْثَالِ وَإِنَّمَا أَوْجَبَ كِتَابِي هَذَا قِلَّةَ ٱلْكَتْبِ وَعَدَمَ ٱلْإِطِّلَاعِ وَقِصَرَ ٱلْبَاعِ فَرَحْمَةُ ٱللَّهِ إِلَى مَنْ نَظَرَ إِلَى هَذَا  /  بِعَيْنِ ٱلْإِنْصَافِ وَدَعَا لِجَامِعِهَا بِخَيْرٍ، وَأَسَأَلُ ٱللَّهَ أَنْ يَغْفِرَ لِي وَلِوَالِدَيَّ وَلِمَشَايِخِي وَلِلْمُسْلِمِينَ وَٱلْمُسْلِمَاتِ ٱلْأَحْيَاءِ مِنْهُمْ وَٱلْأَمْوَاتِ، وَأَقُولُ أَسْتَغْفِرُ ٱللَّهَ لِمَا ٱرْتَكَبْتُهُ وَتَجَارَيْتُ عَلَيْهِ مِنَ ٱلذُّنُوبِ، وَٱلْحَمْدُ لِلَّهِ وَحْدَهُ وَٱلصَّلَاةُ وَٱلسَّلَامُ عَلَى مَنْ لَا نَبِيَّ بَعْدَهُ؛ وَصَلَّى ٱللَّهُ عَلَى سَيِّدِنَا مُحَمَّدٍ وَعَلَى آلِهِ وَصَحْبِهِ وَسَلَّمَ.  /
فهرست شلواح 1979: [275]
فهرست شلواح 2004: [None]