بسم اللّه الرّحمان الرّحيم، وصلى اللّه على سيّدنا محمّد وآله، الحمد للّه خالق الإنسان، ومفضّله بالعقل والبيان، ومشرف نوعه على سائر أنواع الحيوان، جعله مركّبا من عناصر أربع، وذلك لا يحتاج إلى برهان، فصار يميل بطبعه إلى مستعذبات الألحان، ويتوق إلى سماع الأصوات الحسان، لما يحصل له في ذلك من البسط والانشراح، ولا سيما في أوقات الأفراح، ويجد استلذاذ ذلك في كلّ وقت وأوان، والصّلاة والسّلام على سيّدنا ومولانا محمّد صلعم أفضل من هام في [قلبه] الجنان، وترنّم في مدحه اللّسان، فهو سيّد الأوّلين والآخرين، المنتخب من أشراف قبائل معدّ بن عدنان، وعلى آله النّجباء الأبرار، وصحابته الأخيار، ما عنّت سواجع الأطيار، فوق منابر الأشجار، وما ترنّمت القيان تحت أطناب الأغصان.
وبعد، فلمّا كان مستلذّ الأصوات، ممّا يقوّي الروح وبه تقتات، وترتاح له النّفوس [وبه تقتات] وحبّذا الأقوات، وكان من أبدع ذلك وأعلاه، وأعجبه وأحسنه وأحلاه، ما اشتمل على أشعار راقت معانيها ورقّت، وأُسّست مبانيها لمّا رُكّبت، وعلى القواعد الموسيقيّة نزّلت ورُتّبت، وفي النسبة التأليفيّة جواهرها نظّمت، وكان في ذلك إعانة على زوال هموم النفوس والأرواح، وجلاء للكروب المنكّدة والأتراح، جَمَعْتُ من ذلك ما حُصر بتقريب مجيد، بهذا الدّيوان السّعيد، ورتّبته حسبا يظهر من ترتيبه المفيد، وأتيت أمام المقصود بمقدّمة عجيبة ظريفة يستعين بها النّاظر في هذا الدّيوان، وتكون وصلة لمن أراد الدّخول لهذا الميدان فأقول :
إنّ هذا العلم يسمّى بعلم النّسبة التّأليفيّة، ويسمّى أيضا بعلم الموسيقا. وهو من العلم الرّياضي الطّبيعي. وحقيقته : علم بأصول يعرف بها التّعليم وكيفيّة تأليف الألحان بعضها من بعض. وفائدته : بسط الرّوح وقبضها، ولهذا يستعمل في أوقات الأفراح والتّسلّي والحروب وعلاج المرضى. وبه تختبر طبائع الإنسان لأنّه له أصول أربعة وطبائع أربعة، فلذلك كان منسوبا إلى الطّبيعة ويجري على فصول الزّمان الأربعة، وذلك يأتي كلّه مفصّلا إن شاء اللّه.

الألف للنّغمة الأولى التي هي أقرب النّغمات وأخفضها، وهي نغمة الذيل، والباء للتي تليها في الانخفاض، وهي أرفع منها بيسير، وأخفض من التي فوقها بيسير، وهي نغمة الماية من غير دسّ، والجيم للتي تليها، وهي نغمة الماية أيضا









وبمعرفة أخذ النّغمات المذكورة من الأوتار ومعرفة مواقعها وملاءمتها يصير الإنسان عارفا بتقويم العود من غير أن يحتاج إلى ضابط في ذلك ولا قاعدة. ولا بأس بذكر قاعدة في ذلك يستعان بها على تقويمه قبل معرفة مواضع النغمات ومواقعها، وذلك أن

وأمّا ترتيب








وقد نظم ذلك سيدي الإمام أبو عبد اللّه الونشريسي رحمه اللّه إلّا أنّه مخالف لما تقدّم في تقسيم الفروع عن الأصول حسبما يظهر لمن تأمّل ذلك، وهذا نصّه :
طَبَائِعُ مَا فِي عَالَمِ الكَوْنِ أَرْبَعُ   فَفِي مِثْلِهَا اضْرِبْ لِلطُّبُوعِ مُجَمَّلَا
فَأَوَّلُهَا السَّوْدَاءُ وَالأَرْضُ طَبْعُهَا   وَبِالبَرْدِ ثُمَّ اليُبْسِ قَدْ خَصَّهَا المَلَا
وَبَلْغَمُ طَبْعُ المَاءِ رَطْبٌ وَبَارِدُ   وَطَبْعُ الهَوَا وَالحَرِّ لِلدَّمِ قَدْ تَلَا
وَصَفْرَاءُ طَبْعُ النَّارِ يُحْرِقُ طُرَّةً   لِمَا فِيهِ مِنْ يُبْسٍ بِتَدْبِيرِ ذِي العُلَا
فَنَغْمَةُ صَوْتِ الذِّيلِ ثُمَّ فُرُوعُهُ   مُحَرِّكٌ لِلسَّوْدَاءِ خُذْهَا مُرَتِّلَا
عِرَاقٌ، وَرَمْلُ الذَّيْلِ فَاصْغَ لِلَحْنِهِ   وَرَصْدٌ لَهُ فَارْصُدّهُ إِنْ كُنْتَ ذَا اعْتِلَا
كَذَلِكَ الاسْتِهْلَالُ، ثُمَّ مُجَنَّبٌ   لِذَيْلٍ أَضِفْ، وَمَشْرِقِيٌّ لَهُ تَلَا
وَلِلْبَلْغَمِ الزَّيْدَانُ مِنْهُ اصْبَهَانُهُ   حُصَارٌ، حِجَازٌ، زَوْرَكَنْدٌ كَمَا انْجَلَا
وَعُشَّاقُهُ قَدْ فَاقَ وَاخْتَصَّ بِالغِنَا   فَهُنَّ فُرُوعٌ خَمْسَةٌ بَعْدُ بِالوَلَا
وَمَايَةُ حُسْنٍ حَرَّكَتْ لِذَوِي الدِّمَا   بِرَصْدٍ وَرَمَلٍ وَالحُسَينِ الَّذِي حَلَا
وَصَفْرَاءُ لِلْمَزْمُومِ فَانْسَبْ وَفَرْعُهُ   غَرِيبُ الحُسَيْنِ لِلطُّبُوعِ مُكَمِّلَا
وَزِدْ طَبْعَ كُلٍّ مِنْ غَرِيبِ مُحَرَّرٍ   وَأَصْلٌ بِلَا فَرْعٍ فَلَا تَكُ مُهْمَلَا
وَصَلِّ وَسَلِّمْ فِي ابْتِدَائِكَ أَوَّلًا   وَخَتْمًا عَلَى مَنْ لِلخَلَائِقِ أُرْسِلَا
انتهى النّظم المذكور، فأنت ترى كيف عُدّ المشرقي من فروع الذّيل، وهو فيما تقدّم معدود من فروع المزموم، وترك حمدان من فروع المزموم رأسا كما ترك انقلاب الرّمل من فروع الماية كذلك. وقد أصلحت بيتا من ذلك فقلت :
وصفراء للمزموم فانسب وفرعه   غريب ومشرقيّ حمدان كمّالا
وهذه شجرة تجمع الأصول والفروع إن شاء اللّه تعالى بالمحوّل كما ترى :
فهرست شلواح 2004: [166]