[132 ب] بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَانِ الرَّحِيمِ
مَسْأَلَةٌ فِي المُوسِيقى لِثَابِتٍ بنِ قُرَّةَ
مَا بَالُنَا نَجِدُ حُذَّاقَ المُغَنِّيينَ كَثِيرًا مَا يُخَالِفُونَ فِي صَيْحَاتِ الغِنَاءِ وَأَسْجَاحِهَا مَا يُسَاوِيهَا مِنْ أَوْتَارِ العُودِ، فَيَصِيحُونَ فِي المَثَالِثِ وَالبُمُومِ وَيُسَجِّحُونَ فِي الزِّيرَةِ وَالمَثَانِي، وَكَانَ أَشْبَهَ أَنْ يُحَاذُوا بِصِيَاحِ الصَّوْتِ صِيَاحَ الوَتَرِ وَبِغِلَظِهِ غِلَظَهُ ؟
الجَوَابُ : سَبَبُ ذَلِكَ أَنَّ ضَرْبَ الأَوْتَارِ وَإِنْ كَانَ يُرَادِ بِهِ حِكَايَةً مَّا تَخْرُجُ فِي الحُلُوقِ وَالأَغَانِي فَإِنَّ الشَّيْءَ قَدْ يُحْكَى بِمِثْلِهِ وَقَدْ يُحْكَى بِنَظِيرِهِ. فَمَتَى حُكِيَ الشَّيْءُ بِمِثْلِهِ لَمْ يَظْهَرْ فِيمَا بَيْنَهُمَا حِذْقُ التَّأْلِيفِ وَحُسْنُهُ، وَذَلِكَ أَنَّ التَّأْلِيفَ حُسْنُهُ وَقُبْحُهُ إِنَّمَا يَظْهَرُ وَيَقَعُ بَيْنَ أَشْيَاءَ مُخْتَلِفَةٍ تُولَفُ. فَأَمَّا الأَشْيَاءُ المُتَشَابِهَةُ فَإِنَّهَا تَزِيدُ فِي مِقْدَارِ الشَّيْءِ مِنْ غَيْرِ أَنْ يَظْهَرَ فِيهَا حُسْنُ التَّأْلِيفِ وَالحِذْقُ فِيهِ. مِثْلُ
وَلَيْسَ الَّذي يَجُوزُ لَهُ مِنْ ذَلِكَ جِزَافًا وَلَا كَيْفَ مَا اتَّفَقَ، [132 أ] لَكِنْ، كَمَا أَنَّ المُصَوِّرَ إِذَا أَرَادَ أَنْ يُؤَلِّفَ الأَصْبَاغَ لَمْ يُجْزِهِ فِي حُسْنِ ذَلِكَ أَنْ يَضَعَ أَيَّ صَبْغٍ كَانَ إِلَى جَانِبِ أَيِّ صَبْغٍ كَانَ مِمَّا يُخَالِفُهُ لَكِنَّهُ يَضَعُهُ إِلَى جَانِبِ مَا يَحْسُنُ مَعَهُ وَأَنْ يُعِدَّ لَوْنَهُ عَنْ لَوْنِهِ، فَيَضَعُ الأَوَّلَ مَثَلًا إِلَى جَانِبِ الذَّهَبِ الأَسْوَدِ وَإِنْ كَانَ أَقْرَبَ شَبَهًا إِلَيْهِ. كَذَلِكَ أَيْضًا المُغَنِّي، إِذَا كَانَتْ صَيْحَتُهُ
لَكِنْ إِنْ كَانَتِ الصَّيْحَةُ كَمَا قُلْنَا فِي طَبَقَةِ سَبَّابَةِ الزِّيرِ وَبِنْصَرِهِ فَلَمْ يَتْبَعْهَا وَلَمْ يَضْرِبْ عَلَيْهَا بِهِمَا، لَمْ يَصْلُحْ أَنْ يَضْرِبَ عَلَيْهَا مِنَ المَثْلَثِ إِلَّا مُطْلَقُهُ وَسَبَّابَتُهُ. وَمَتَى كَانَتِ الصَّيْحَةُ فِي طَبَقَةِ مُطْلَقِ الزِّيرِ وَسَبَّابَتِهِ، كَانَ الضَّرْبُ عَلَيْهَا وَاتِّبَاعُهَا، إِذَا [132 ب] لَمْ يَتْبَعْ هَذَيْنِ المَوْضِعَيْنِ عَلَى سَبِيلِ المُسَاوَاةِ، بِوُسْطَى البَمِّ وَخِنْصَرِهِ أَوْ مُطَلَقِ المَثْلَثِ لَا غَيْرَ.
وَكَذَلِكَ أَيْضًا لِكُلِّ صِنْفٍ مِنَ الصَّيْحَاتِ وَالِإسْجَاحَاتِ مَوْضِعٌ بِعَيْنِهِ يَصْلُحُ لَهُ مِنَ الوَتَرِ المُخَالِفِ لِطَبَقَتِهِ، لَا يَتَجَاوَزُهُ إِلَى غَيْرِهِ، كَمَا وَصَفْنَا، وَسَنَذْكُرُهَا فِيمَا بَعْدُ.
وَفِي هَذَا الكِتَابِ الَّذِي نَحْنُ فِيهِ ثَلَاثَةُ مَعَانٍ : مَعْنَى مِنْهَا يُمْكِنُ أَكْثَرَ أَهْلِ الفَهْمِ أَنْ يَتَبَيَّنُوهُ
[1] فَالمَعْنَى مِنْهَا الَّذِي يُمْكِنُ أَنْ يَفْهَمَهُ أَكْثَرُ النَّاسِ هُوَ مَا قُلْنَاهُ مِنْ أَنَّ الصَّيْحَات تُتَّبَعُ وَتُحْكَى بِخِلَافِ طَبَقَتِهَا، وَكَذَلِكَ الِإسْجَاحَاتُ، فَإِنَّهَا وَإِنْ كَانَتْ عَلَى هَذَا يَكُونُ أَحْسَنَ وَيَكُونُ حِذْقُ التَّأْلِيفِ فِيهَا أَيْمَنَ، فَإِنَّ الِإنْسَانَ إِنْ أَرَادَ أَنْ يَمْتَحِنَ ذَلِكَ بِأَنْ يَأْمُرَ بَعْضَ المُغَنِّينَ إِذَا رَآهُ يَصِيحُ فِي المَثَالِثِ أَنْ يَصِيحَ تِلْكَ الصَّيْحَةَ بِعَيْنِهَا فِي الزِّيرَةِ حَتَّى يَسْمَعَ هُوَ فَرْقَ مَا بَيْن الحَالَيْنِ فَيُفَهِّمُهُ مَحَاسِنَهُ وَيَقِفُ عَلَى الأَحْسَنِ مِنْهُ قَدْرٌ عَلَى ذَلِكَ.
[2] وَأَمَّا المَعْنَى الَّذِي لَا يَفْهَمُهُ إِلَّا مُغَنِّي أَوْ مَنْ عَرِفَ أَمْرَ الغِنَاءِ فَهْوَ مَا قُلْنَا مِنْ أَنَّ الصَّيْحَةَ إِذَا كَانَتْ طَبَقَتُهَا فِي سَبَّابَةِ الزِّيرِ مَثَلًا وَ[فِي] بِنْصَرِهُ، فَلَيْسَ يُطَابِقُهَا وَلَا يُوَافِقُهَا سِوَاهُمَا إِلَّا مُطْلَقُ المَثْلَثِ وَسَبَّابَتُهُ. [133 أ] وَكَذَلِكَ كُلُّ وَاحِدٍ مِنْ طَبَقَاتِ الصَّيْحَاتِ وَالِإسْجَاحَاتِ، أَيُّ مَوْضِعٍ يُوَافِقُهُ مِنَ الأَوْتَارِ الَّتِي تُخَالِفُ طَبَقَتَهُ، فَإِنَّمَا يَعْلَمُهُ مَنْ عَرَفَ أَمْرَ الغِنَاءِ.
[3] وَأَمَّا السَّبَبُ فِي ذَلِكَ وَلِمَ صَارَ هَذَا وَحْدَهُ مِنَ المَوَاضِعِ هُوَ المُوَافِقُ لِكُلِّ وَاحِدِ مِنْهُمَا وَمَا مِقْدَارُ أَحَدِ المَوْضِعَيْنِ إِذَا قِيسَ بِالآخَرِ وَكَمْ نِسْبَتُهُ إِلَيْهِ وَ[.] إِذَا حُسِبَ ذَلِكَ فَإِنَّمَا يَعْلَمُهُ مَنْ نَظَرَ فِي عِلْمِ المُوسِيقَى فَقَطْ، وَلَا يَعْلَمُهُ المُغَنِّيُونَ. وَأَمَّا مَا ذَكَرْنَاهُ مِنْ أَمْرِ الصَّيْحَاتِ وَالإِسْجَاحَاتِ وَأَيْنَ يُوجَدُ صَيْحَةُ كُلِّ نَغْمَةٍ مِنْ نَغَمِ العُودِ أَوْ إِسْجَاحَاتِهَا فَيُعْلَمَ بعدان تتقدّم فيعلم ما أصف الإِسْجَاحَةُ غِلَظٌ فِي الصَّوْتِ وَثِقَلٌ يُشَاكِلُهُ وَتُلَائِمُهُ الصَّيْحَةُ وَهْيَ
فَإِذَا عَلِمْنَا ذَلِكَ فَيَنْبَغِي أَنْ يُعْلَمَ أَنَّ أَغْلَظَ النَّغَمِ الَّتِي فِي العُودِ نَغْمَةٌ
مُطْلَقُ البَمِّ أَغْلَظُ الإِسْجَاحَاتِ وَصَيْحَتُهُ تَخْرُجُ مِنْ سَبَّابَةِ المَثْنَى، وَسَبَّابَةُ البَّمِّ إِسْجَاحُهُ صَيْحَتُهَا فِي خِنْصَرِ
تَمَّتْ مَسْأَلَةُ المُوسِيقِى لِثَابِتٍ بنُ قُرَّةَ الحَرَّانِي.
كَتَبَهُ [بن الخادم/بن القادم/المنادم القوني] كُلُّهُ فِي التَّارِيخِ المَذْكُورِ [آخره] وَأَكْثَرُ الكِتَابِ كَانَ بِخَطٍّ… غير صحيح … [وَأَصْلَحْنَا بَعْضَهُ]…
فهرست شلواح 1979: [254]
فهرست شلواح 2004: [None]