بِسْمِ اللهِ الرَّحْمَانِ الرَّحِيم. [صَلَّى] اللهُ عَلَى سَيِّدِنَا مُحَمَّدٍ وَآلِهِ وَصَحْبِهِ وَسَلِّمَ.
[الحَمْدُ للهِ] المَانِعِ أَوْلِي الفَضْلِ لَطِيفِ الصَّوَابِ. الفَاتِحِ أَبْوَابَ الفَضْلِ أولي الأَلْبَابِ. أَلْبَسَهُمْ بِحِكْمَتِهِ أَفْخَرَ الجِلْبَابِ. الصَّلاَةُ وَالسَّلاَمُ عَلَى مَنْ اُوتِيَ الحِكْمَةَ وَفَضْلَ الخِطَابِ. وَعَلَى الآلِ وَالأَصْحَابِ. وَبَعْدُ فَهَذِهِ نُبْذَةٌ فِي تَعْرِيفِ بَعْضِ كَلِمَاتٍ وَرَدَتْ بِلُغَةِ الفَارِسِيَّةِ ذَكَرَهَا الشَّيْخُ الفَاضِلُ شِهَابُ الدِّينِ العَجْمِيِّ فِي تَأْلِيفِهِ المُسَمَّى بِهَا: "أَغَانِي فِي عِلْمِ المُوسِيقَى". فَشَرَعْتُ فِي تَفْسِيرِ أَلْفَاظِهَا الفَارِسِيَّةِ بِالعَرَبِيَّةِ. وَتَبْيِينِ بَعْضِ الأَلْفَاظِ العَرَبِيَّةِ الغَرِيبَةِ المَعْنَى لِيَسْهُلَ مَعْنَاهَا لِلْنَاظِرِ لِهَذَا الكِتَابِ وَاللهَ اسْأَلُ مِنْهُ التَوْفِيقَ وَالهِدَايَةَ لِلْتَحْقِيقِ.
قَالَ رَحِمَهُ اللهُ فِي أَوَّلِ هَذَا الكِتَاب:« اِسْتَخْرِجْ مِنْ أُصُولِ طَبْعِ الرَّاسْت مِنْ عَضَلِ الجَبْهَةِ اليُمْنَى أَعْلاَ الأَنْفِ المُوَازِي لِلْجَبهَةِ مِنَ البَاطِنِ. فَإِذَا خَرَجَ الحِسُّ مِنَ المَحَلِّ المَذْكُورِ، فَلاَ يَخْرُجُ إِلاَّ مُرَكَّبًا مِنْ حَرْفِ الأَلِفِ وَالنُّونِ السَّاكِنَةِ بَعْدَهَا. كَقَوْلِكَ: أَنْ تَنْ. وَمَا يَتَحَصَّلُ مِنْ سُكُونِ النُّونِ يُقَالُ لَهُ طَنِينًا. فَهَذَا مَعْنَى الطَّنِينِ فِي اصْطِلاَحِهِمْ.».  وَقَوْلُهُ: «وَرَكَّبَهُ عَلَى عَشَرَةِ أَبْرَاجٍ»: أَيْ عَلَى عَشْرَةِ لَفْضَةِ تَنْ بِحَرْفِ التَّاءِ وَسُكُونِ النُّونِ. فَكُلُّ لَفْضَةِ تَنْ بُرْجٌ.
قَوْلُهُ: «مِنَ الطُّولِ سِتَّةِ أَبْرَاجٍ.». أَيْ يَذْكُرُ فِي الغِنَى لَفْضَةِ تَنْ سِتَّةِ مَرَّاتٍ بِلاَ قَطْعٍ، ثُمَّ يَقْطَعُ قَلِيلاً. وَيَرْجِعُ إِلَى لَفْضَةِ تَنْ ذَاكِرًا ذَلِكَ أَرْبَعِ مَرَّاتٍ. فَيَكُونُ عَرْضًا وَهْوَ الذِي قَالَ وَالعَرْضُ أَرْبَعَةٌ. فَيَتَرَكَّبُ حِينَئِذٍ مِنَ الطُّولِ ضِعْفُهُ. فَتَصِيرُ السِتّةُ اِثْنَيْ عَشَرَ طَنِينًا بِالتَّوْلِيدِ. وَيَتَرَكَّبُ العَرْضُ ضِعْفُهُ أَيْضًا فَتَصِيرُ الأَرْبَعَةُ ثَمَانِيَةً بِالتَّوْلِيدِ. فَتَصِيرُ العَشَرَةُ أَبْرَاجٍ عِشَرينَ طَنِينًا.
قَوْلَهُ: «الدُوكَاهُ الأُمْ.». طَبْعُ الدُوكَاه: هُوَ الإِصْبَعَينْ. قَوْلُهُ: « اُسْتُخْرِجَتْ مِنْ عَضَلِ الصَّدْرِ أَيْ مِنْ مَحَلِّ الصَّدْرِ بِالتَّرْدِيدِ.»: هَذَا مَعْنَاهُ.
وَقَوْلُهُ:« العِرَاقُ.»: سُمِيَّ بِذَلِكَ عِنْدَ الفُرْسِ وَالعَرَبِ وَالتُّرْكِ. [وَ] ثُمَّ اسْتُخْرِجَ مِنْ ضِلْعِ الأَبِ أَيْ أَخَذَ الضِّلْعِ الأَيْسَرِ الأَسْفَلِ. هَذَا المُرَادُ مِنْ ضِلْعِ الأَبِ. وَقِسْ عَلَى ذَلِكَ جَمِيعَ الأَبْرَاجِ وَ الطُّولَ وَالعَرْضَ وَالطَّنِينَ فِي سَايِرِ مَا ذَكَرَهُ مِنْ أَيِّ طَنِينًا.
كَانَ قَوْلُهُ: «الأَوَازَاتُ»: وَهْوَ الذِّي يُعَبَّرُ عَنْهُ بِالعَرَبِيَّةِ الطَّالِعُ. قَوْلُهُ المُسْتَخْرَجَة مِنْ اِثْنَيْ عَشَرَ أَيْ أُصُولِ الأطْبَع الاثْنَيْ عَشَرَ. لُكِلِّ طَبْعٍ طَالِعٌ.المُعَبَّرُ بِهِ عِنْدَ أَهْلِ المُوسِيقَى بِالغَرْبِ طَبْعٌ. المُعَبِّرُ عَنْهُ بِلُغَةِ الفَارِسِيَّةِ أَوَازٌ.
يُقَالُ بِالتُرْكِي مَثَلاً لِطَبْعِ الحسِين: حُسَينْ مَقَامْ. وَبِالفَارِسِي: شُعَبْ. وَبِالعَرَبِي نَغْمَة. وَإِلَى هَذَا أَشَارَ المُؤَلِّفُ في آخِرِ الكِتَابِ فَصْلٌ مِنْ كلَاَمِ الشَّيْخِ عَبْدُ المُؤْمِنِ صَفِيُّ الدِّينِ مَلِكُ المُصَنِّفِينَ رَحِمَهُ الله قَدْ ذَكَرَ المَقَامَاتِ وَالأَوَازَاتِ وَالشُّعَبَ وَعِدَّتُهَا أَرْبَعَةٌ وَعِشْرُونَ إِلَى آخِرِ كَلاَمِهِ.
أَوَّلُهَا الرَسْتُ وَالعِرَاقُ وَالزَيْدَانُ وَاِصْبَهَانُ وَالحُسَيْنُ وَالرَّمَلُ وَالإِصْبَعَيْنُ وَالصَيْكَهْ وَالمَايَهْ وَالمُحَيّرُ وَالمَزْمُومُ وَالنَّوَى .هَذِهِ أُصُولُ النَّغَمَاتِ وَهِيَ اِثْنَيْ عَشرَ.تْ وَالعرَاقْ والأَصْبَهَانْ وَالحسِينْ وَالمَايَهْ وَالمحَيِّرْ وَالنَّوَى فَغَيَّرَهَا المُصَنِّفُ فِي أَوَّلِ تَأْلِيفِهِ بِالأَسْمَاءِ المَذْكُورِ طِبْقَ العَرَبِيَّةِ.
وَالزَيْدَانْ هُوَ الزَيْرَافْكَنْدْ. وَالدُوكَاهْ هُوَ الاصْبَعَيْنْ. وَالصَيْكَهْ هُوَ السِيكَاهْ بِالفَارِسِيَّةِ. وَمَعْنَى الدُو عِنْدَهُمْ الاثْنَتَيْنِ. وَكَاهْ مَعْنَاهُ المَحَلُ. فَإِذَا رُكِّبَ صَارَ مَعْنَاهُ مَحَلُّ الاصْبَعَيْن. وَ [كَذَا] لَفْضَةِ سِكَاهْ أَيْ مَحَلَّ ثَلاَثَةِ نَغَمَاتٍ. وَيُقَاسُ عَلَى هَذَا جَمِيعِ المَقَامَاتِ أَي الطُّبُوعِ التِي ذَكَرَهَا المُصَنِّفُ فِي آخِرِهَا لَفْضَةِ كَاهْ. فَإِنَّهَا مُرَكَبَة بِالعَدَدِ مَثَلاً.
وَتَارَةً عَبَّرَ عَنِ الاصْبَعَيْن بِالبُوسَلِيكْ. وَ[كَذَا] عَنِ الصَيْكَهْ بِالبُزُر۟كْ. وَ عَنِ المَزْمُوم بِالزَنْكلُاَ.
وَأَمَّا الفُرُوعُ فَهِيَ الذِيلْ وَرَسْتْ الذِّيلْ وَ حسِينْ صَبَا وَ حسِينْ عجَمْ وَ حسِينْ عُشَيْرَانْ وَصَيْكَهْ حِجَازِيَّة وَالحِصَارْ وَ الزَّوْرَكَنْدْ وَ العُشَّاقْ وَ الرَّمَلْ وَ رَمِي المَايَهْ وَمحَيِّر العرَاقْ. وَفَرِغَتْ الإِثْنَا عَشَرَ فَرْعًا، فَصَارِتْ أَرْبَعَةَ وَعِشْرِينَ نَغْمَةٍ. وَمَا زَادَ عَلَى ذَلِكَ فَهِيَ تُسَمَّى أَزَاوَاتْ.
فهرست شلواح 2004: [151]